Стго слвестра прпбна антоніа.
Столкованіе ѡ стѣ трц, о все твар.
Раꙁѫмное ꙁложеніе о нбнѣ стѵхі ꙁемнѣ.
Агглехъ, ѡ стхъ.
Преводно скаꙁаніе дшеполеꙁно.
Стое поѹеніе вѣрны лкомъ въ жті семъ.
Въ цртв вѣнѣмъ, съ стою трцею, съ агглым бытіе бесконеное.
Ꙗвлѧеть потающмъ кнгы са прілѣжно, велко мрост раꙁѫмѹ дховномѹ, страхѹ бжью спѡбѧть сѧ.
Въ страсѣ бо бжі, въ смрені.
Въ стѣ срц, въ любві.
Дхъ сты жветь, въ вѣрѣ.
Въ хранені ꙁаповѣде бжіхъ.
Вѣрѹющомѹ творѧщемꙋ ꙁаповѣд гнѧ, всѧ блгаѧ бъ подасть.
То како тъ самъ снъ ꙁданіе самъ сѧ кажеть глѧ, аꙁъ есьмⸯ дверь ѡвца пѫть.
Такожде ѿ прркь ꙁаніе покаꙁаеть.
Ѿ са же камыкъ претыканью каме соблаꙁнѹ.
Ѿ двда же стлъпъ ѡгненъ глть.
Отъ дрꙋгхъ же, левъ, ѡва, на многа.ѿвѣ.
Но да не псана смотрѧще, сам сѧ ѿ бжтвны ꙁатвормы по высокомѫ бо аплѹ псма ѹбваеть дхъ же жвотворть.
Въспѧть пакы рекѫ, псаніе не ѹбваеть правѣ того смотрѧщ, н пак дхъ ѡжвлѣетъ хѫлѧщхъ его.
Потемъ ѹбо дхъ да раꙁѫмѣемъ псаніе.
Нравомъ сна, дверь путь камень.
Проаѧ обраꙁы пріемлюще.
Путь раꙁѹмѣюще его, къ раꙁѫмѫ ою на божественаѧ ведꙋще.
Дверь ѿверꙁаемѫ, добрым дѣлесы спѣють.
Пѧстью бьюще своѧ прьс.
Столпъ да раꙁѫмѣваеть крѣпость быт вѣры нашеа.
Ѹтвержаѧ подръжа всѧескаѧ.
Камыкъ претыканью е невѣрны.
Камень съблаꙁну ждовомъ.
Намъ камыкь основѣ црквнѣ весь врьхъ съдержа.
Камень твердое непреклонное, сповѣданіѧ, о него раꙁбвающа влъны еретескыѧ.
На пѣны скоро расходѧть сѧ.
Ꙗко ре двдъ бжтвны пѣвець.
Намъ ѹбо по цѣлꙁньномѫ ерв, беꙁъ всекѧ стрт събліженіа.
Ѿ прнодвыѧ мрьа беꙁъбранѣ ражае.
Протвымъ рьвь мꙋеніѧ.
Погрꙁаѧ поѧдаѧ беꙁъпрѣстан.
Но аще не рееш его ꙁданіе, ѹкарѧеш оца стрть емѫ прлагаѧ.
Всѧкъ бо ражаѧ, състртенъ роженомѫ.
Пр всемъ е л хѫдѣе бо л шртъ сѧ.
Л рѣꙁаніе л ѹбытокь пѡемлеть.
Все то стражеть родвы.ѿвѣ.
Ꙍтд таковыа блѧд прпѡбне.
Не бо пло бжтво е гордѣнью, л хѫдост подпадающ.
Л тл л бъхма стрт кое подвластна, ꙗко бо ѡцъ дхь сы ба сна слово дховнѣ беꙁвременнѣ неꙁренно род.
Но понеже многы мнть вдѣніе, слышаніа вѣрнѣе.
Скушеніе словесъ ꙁвѣстнѣе.
Лѣпо м е хѫды потребоват ѹкаꙁаніе ѡ бестратнѣмъ рожен бж.
Н ѹбытка н раꙁдѣленіа прмшѫ.
Ꙁданіе ѹбо бжіе е слнъ.
Ꙗко нѣц въ нежвомы странахъ.
Огнѧ не мающе пещ хлѣбъ.
Дволмы волѹс свнѹс пастѫс.
Стьклѧнцю воды ты нальꙗвше.
На ꙁно слнонѣмъ дръжаша.
Трѫ сѹхъ прложьш к водонос.
Абіе ѡгнь съ высоты свабша.
Не прѣсееніѧ н ѹбытка н гръдѣнѧ н охѫдѣнѧ слнцю прмшѫ.
Ꙗко сквоꙁѣ то стькло въ храмѣ сѧа.
Ꙗко само сы такы ражаеть ꙁарѧ, по все хлѣвнѣ беспрѣстанⸯно непрѣсѣкомо вдт тако свѣща тмам въжꙁающ свѣщь.
Н ѡхѫдена н прерѣꙁаніѧ пріемлеть.
Да аще ѹбо беꙁъ врѣда сѹть та.
То пае бжтвѹ множаше тѣхъ вельм вѣрѫе.
Пра бо къ ономѫ всѧьскаѧ сѫ.
Род ѹбо ѡць сна.
Н гордостью н хꙋдостью, но бесплотенъ сы бесплотное слово едносѹщно.
Слышаще вѣщающе.
Да же беꙁътно тѹще ѡца, беꙁѹміемъ, л въ пѫстошь мыслѧще ꙁдана, да не дерꙁꙋютъ глат сна.
Бо ѧко рѣша раждаѧ пострада ѡць.
Аꙁъ рекѫ ꙁжѹщѫ трѫдт сѧ.
Откѫдѣ дамы сна.
Да не оца стражѹща, л трѹдѧща похѫлмы ѿвед нынѣ бесестнѣ самъ сѧ бесестнѣ бжтво славѧ.
Сна бо ѡхѫлѧꙗ ѿца каменіемъ мещетъ.
Ꙗко самъ въ еѵалѧхь бгословть.
Не ты сна н ѡца тетъ.
То како нѣц рѣша по ꙁбранію блгт хс бы снъ бѹ не бо глть ѿць, се е снъ мо его род.
Но его же ꙁволхъ.
Саѧ ѿ лца бжьѧ ѿа глть ѡ хѣ, се ѡтрокъ мо его же ꙁъбра.
Въꙁлюбльны мо его же ꙁвол дша моѧ.
Тако же соломонъ глть.
Ꙁбранъ ѿ темъ.ѿвѣтъ.
Ꙗкоже мнт м сѧ арева беꙁѫміѧ ес.
Толко любопрѣніе на стнѫ мѣѧ.
Покаж ѹбо тоны хѹ ꙗже скѫсвъ ѿць ха ꙁбра едного.
Аще бо снъ есть едноа.
Н равна н ꙁмѣннка.
Провоꙁвѣст бо ѡ немъ двдъ бгомдры, кто ѹподобт сѧ гв въ снѣ бжь потомъ ре велкь страшенъ е на всѣм же крѫго его.
Ꙗко н едномѫ снѹ сѫщѹ же по блгт л по ꙁбраню, ѹпоб сѧ бжю снѹ.
Лвкь ра воплотвшемѹ сѧ въ лѣпотѫ ꙁбранѹ многамъ бо сѫща тмамъ женьскамъ.
Еще бестлѧ еднꙋ ѿ всѣ мрію снабдѣвъ.
Въ не неꙁреннѣ прімѣсвь сѧ са пробщв сѧ намъ, ꙗкоже рее бжтвны пѣвець.
Ꙁбра намъ достоаніе свое добротѫ ꙗковлю, юже въꙁлюб.
Прнодвѹю мрю ꙗвлѧѧ.
Нкако же на ржтво прішеша.
Л въ ютробѣ мтрьн ꙁаеньшю.
Хвала бо ѿць е ѿ неѧ словес въплощенію свыше вопіеть.
Се снъ мо любмы его же ꙁвол.
Едного, же ѿ него.
Ꙗвлѧꙗ на сна бга.
Томꙋ намъ едносѫщна овомѫ бжтво.
Едновдѣнъ бо мртвымъ бесмртны.
Прѣбы е бѣ вд ꙗкоже есмь.
То како по ꙁбранью любв аплъ ѹкаꙁаеть его глѧ ѡ оц ꙁбав насъ ѿ власт темныа.
Прѣстав въ црство сна любв его.ѿвѣтъ.
Но не того дѣлѧ по ꙁбраню снъ бж кажеть.
Ньде бо тъ же сты аплъ ре, ꙗко бгъ воꙁлюб ны о хѣ.
Ꙁнаменоваѧ любве бжіѧ оа сѫща ха, прмдрть слѹ.
Любы ѹбо ѡа едносꙋщны снъ.
Акы свѣтъ ѿ свѣта, бъ ѿ бга любы ѿ любве.
Бъ бо любы есть ре ѡаннъ.
Да прѣстанѫ ѹже ѿ арева въꙁбѣшеніа тварь творца мнѧщ.
Не нако ꙁавѣто то мнѧщемь.
Етырѣ намъ сѫть еѵаліѧ.
Ѿ наала до конца в н бгословѧ снъ ѡ оц.
Ꙗко съꙁахъ с сна.
Н пак съꙁа мѧ оць.
То ѹбо мнш двцю мрью.
Ꙁданѹ л л неꙁданѫ.
Еже ѿ неѧ тѣло хво.
Да како покланѧеш хѫ.
Аще бо ꙁданѹ реш е всѧьскы нꙋжа есть рещ.
Ꙗвѣ бо е ѿ неѧ ꙁдано сповѣдаеш.
Да аще кланѧеш, аще л не кланѧш томѫ ѿ неѧ.
Ꙗвѣ ꙗко ꙁаню кланѧеш, аще л не кланѧеш сѧ.
То ѿмѣщеш сѧ сна бжіѧ.ѿвѣтъ.
Тако м моего ꙁдравѧ, не акы ꙁаню кланѧю сѧ хѫ.
Но акы ꙁданіемъ творцю бѹ.
Ꙗко бо црѧ въ окронц еднѣмъ покланѧнемъ тѫ.
Не ѿлѫаѧ его тоѧ.
Аще тебѣ мнть рещ къ црю въстан ѿ стола, да т поклоню.
Л ꙁлѣꙁ с полаты да тѧ похвалю.
Кромѣ беꙁъдшьныа вещ.
Да аще ѹбо беꙁъдѫшнаѧ со съдшьным кѫпно кланѧема сѫ скоровѣкаѧ съ всѣ послннѣ влкою.
То в лѣпотѹ снъ съ храмо плотьскымъ.
Е емꙋ ѡкронцю рѣхь.
Еднѣмъ кланѧніемъ кланѧемо е.
Да аще бъ есть с плотью.
То како са глтъ.
Ба нкто вдѣ нкол.
Да аще ѹбо бгъ бѣ.
То вс въ тъ го вдѣша .ѿвѣтъ.
О оц ре снъ, ꙗко бга нкто вдѣ нкол.
Сна бга сѫща слова.
Лвка бывша нкто вдѣ нколже.
Вдѣша бо пррц апл.
Кыжо праведны бга.
Но нкто ꙗкоже е вещью вдѣт въꙁможе.
Не бо е вещь наша вмѣстѧщ вда его.
Комѹжо же достоны вдть.
Не кромѣ нѣкакоа ꙁавѣсы протвѫ мѣрѣ ѡщеніа слѹжебнаго.
Но сквоꙁѣ бѹрю ѡблакы.
Пре того аврамъ аггла глюща вдѣ.
Ꙗковъ ꙗко лвка с н борюща сѧ.
Моѵс посредѣ мрака.
Такоже про бгѫѹгодны лкъ въ метѣ ꙁавѣса вдѣша.
Апл плотью вълвьша бжіе слово.
Того сна бжа лвка.
Кожо протвѫ мѣрѣ.
Сво добротѣ ꙁдравѧ дшевнаго.
По подобью ꙁдравыхъ врѣдны плотьскыма ꙁракома.
Овѣмъ надлъꙁѣ могѹщемъ на слньце ꙁрѣт.
Ѡвѣмъ н хѫдѣ трьпѧщ ꙁарѧ свѣтлⸯнка.
Н въꙁрѣна на лѫа.
Вдмъ бо море съ горы, л съ холма нѣкоего.
Ꙁвѣстѫемѣ глюще, ꙗко вдѣхомъ ꙗвленіе тою шрны едно.
То же то по аст вдѧще.
Не бо ѿ сеа страны горꙋ, л брегъ.
Протвѫ сѹщ вдѣті е ома мощно.
Ꙁастоѧщѫ въꙁѹхѫ.
Н пакы глѫбны его н ютрьнаго подоніѧ.
Ѹмъ свѣдѣт можеть.
Всега бо раꙁꙋмѣемꙋ ѹмѫ дрѫгое пѡлежа ꙁастоть емꙋ, внѣшнѧѧ.
Ꙗкоже не доꙁрѣт н вдѣт поденнаго.
Въ недомышленіе въ правдꙋ мысл наше ѿпадающ.
Вдмь же нбо но не вс еднако.
Но кождо протвѫ ꙁⸯдравю ѡноꙋ.
Н мысль бо коньца доꙁр н досѧщ обраꙁа верховнаго.
Ꙗкоже есть можеть ꙁвѣсто.
Вдмъ ѹбо работнаѧ.
Не ꙗкова же сѫть.
Вдма бо намъ прележать невдма.
Ово по ѧст ѡво съвершенѣ.
Такоже бжтво вдмо невдмо лвко е.
Ово ꙁавѣсою плотною пркръвено есть.
Ѡво недомыслмо по вещ.
Н бо тростье солома трьпть ѡгню прблженіꙗ но сѹію въ попелѣ тлмѫ.
Мало бо обнажвъ своего бжтва хс на горѣ преѡбражена стлъпы црквныѧ прежас.
Падше бо тѫ абіе.
Петръ, ꙗковъ іѡаннъ страхомъ ѡдрьжм.
Мало не ꙁгорѣша огнемъ божествены.
На то же прведы сты аплъ ꙗвѣ вопіеть.
Ѿ велкы бо ꙁдан доброты беꙁъ ѿлога творець ꙗвлѧет сѧ нбсе бо ꙁемлѧ морѧ съвръшена не могѫще вдѣт.
Како творца вдѣт вещью вмѣст.
Добрѣ о хѣ наѹ на.
Мл сѧ мало ѡ стѣмъ дсѣ слышат, аще равенъ е оцю снѫ по власт.
Творѧ повелѣваѧ ꙗко хощеть то дѣлѧ водѣ ѡгню ѿ кнгъ пѡбть сѧ.ѿвѣтъ.
Послꙋша ѹбо достоне юженю.
Гьскы самовластно дхѹ повелѣвающꙋ.
Ѿлѫте м варнавꙋ саѵла на дѣло е повелю ма, ре аплѡ.
Съглно же томꙋ снъ къ паѹлѫ ре.
Внд въ гра тꙋ рееть т сѧ то пѡбаеть т творт.
Ньдѣ рекоша дѣаніа аплкаа.
Т ѹбо послані дхомъ сндоста в селевⸯкю.
Шедше наѹте всѧ ꙗꙁыкы.
Ꙁвол сѧ рекоша стомѹ дхѹ на несоже ного въꙁлагат на вы токмо нѹжное.
Такоже павелъ ре.
Глю же не аꙁъ но гдь.
Жены ѿ мѹжа не ѿлѹат.
Продоша ре фрѫгыѧ.
Галатьскѹю странѫ.
Въꙁбранен ѿ дха глат слово въ ас.
Такоже сынъ апломъ ре.
Въ пѹ страньскы не ходте.
Но двдъ бжтвны стыѧ трца дѣло кажа всѧьскаѧ поеть в пѣсне.
Словомъ гнемь нбса ѹтвердша.
Дхомъ ѹстъ его всѧ сла .
Съгласно же тѣмь понбныа бжтвены наставнкь павелъ ре раꙁдѣленіѧ даромъ сѫ, но тьже дхъ раꙁдѣленіѧ слѹбамъ нъ тъже гдь.
Раꙁдѣленіѧ дѣланіе, но тъже бгъ.
Дѣлаѧ всѧ въ всѣ тр ѹбо представлѧꙗ лца.
Едно бжтво гьство цртво.
Прложт къ ренымъ молмъ сѧ, по то к водѣ ѡгню въ псан прітꙋеть сты дхъ.ѿвѣтъ.
Не беꙁ ѫма н праꙁностью къ тѣмъ прлагаеть сѧ сты дхъ, ꙁлакотворна бо жвотворна кръмтелна вода съ нбс дождемъ дѫщ.
Всѧ напаꙗющ всѣмъ довлѣющ.
Едновдна ѹбо сѫщ многораꙁлно же дѣлающ.
Ѿ еднаго бо теенѧ, раꙁлно садове напаѧють сѧ.
Тоже бо дожъ едновдѣнъ сы вещью ꙁрако.
Многораꙁльѧ блготворть.
Въ цвѣтѣ бо ꙁовомѣмъ крнъ бѣлъ е в шпцѣ же ерленъ вдо.
Багрѧнъ же въ сосонѣ въ божꙋрѣ ерленъ.
На смокв еднѣмъ вдомъ одожаѧ.
Раꙁлно съврьшаетъ.
Сладокъ бо есть въ плодѣ.
Тъже въ вноградѣ едіновдⸯнѣ ды раꙁдѣлѧет сѧ въ ешꙋꙗ в лѣторасл.
Въ гыжа, въ греꙁне.
Просто рещ въ всемъ все бываѧ едновденъ сы пріемлющіхъ вещ съеднѧеть комѫжо потребнаѧ подаваѧ.
Огнь пакы едіновденъ сы, многонравнѣ дѣствѫе.
Просвѣщаеть, жьжеть.
Еднъ сы едновденъ.
Еднонравенъ едносѫщенъ.
Нераꙁдѣле беꙁврѣденъ.
Комѫжо раꙁдѣлѧꙗ блгть ꙗко хоще ꙗко въ садехъ бывае.
Доньде годъ ꙁмны дрьжть, бесплодн пребывають.
Ега л дождемъ напаѧю сѧ слнъце раꙁгрѣють проклѣю растѹ.
Тако лвьскыѧ дша донде ꙁлобною ꙁмою ѡбдержмы сѫ бесплодіе несравнаніе къ дрѫжнѣ покаꙁающ мⸯртв бес плода пребываю.
Но ега же бжтвны дѫховны дожь словесемъ ѹенѧ прмѫ, еже ѿ ꙁлобы стѹ отрѫ.
Многостртнꙋю сквернѫю рꙁѫ ѿлагающе тѫ абіе раꙁгорѧт сѧ словеснѣ.
Акы ожвѫ бжтьвною влагою.
Теплотою дховною.
Плотворѧ по бжью словес.
Ѡвомѫ бо претворть ꙗꙁыкъ на мѫдрость.
Ѡвомѫ на прроьство.
Номѫ на бѣсовское прогоненіе.
Дрꙋгомѫ на скаꙁане бжтвны слове.
Ного на въꙁдержаніе ѹкреплѧе.
Дрꙋгаго на мѫеніе помаꙁае поꙁываетъ.
Ного на но ѹстраѧе.
То же а не нъ ꙗко высокы ѡнъ многы раꙁѫмомь пше аплъ.
Комѫжо ре даеть ꙗвленіе дха на пльꙁѫ.
Овомѫ же дхомъ даеть слово мдрост.
Ѡвомѹ слово раꙁꙋмѣніѧ по томꙋ дхꙋ.
Номѫ же вѣра о томъ дсѣ.
Дрꙋгомѫ дарове цѣленіѧ тѣм же дхомъ.
Номѹ твореніа слъ.
Номѹ раꙁсѫженіꙗ дхо.
Номѹ роді ꙗꙁыкъ.
Номѫ тлъкованѧ ꙗꙁыкъ.
Всѧ та ре дѣлае едны тъже дхъ раꙁдѣлѧѧ своа комѫжо, ꙗкоже хоще.
Ꙗкоже бо водѣ вещь есть ꙁлакъ творт растт огню жещ свѣтт.
Тако стмѫ дхꙋ добро творт мѹт.
Враѧ тѧ дшевнаго ѡбрѣтше.
Доволно ѿ ѹкаꙁані цѣлѧща наша дша.
Ѿ прѣльст ꙁбавлѧюща.
Молмъ т сѧ прложт къ рены ѡ агглѣ.
Аще нове сѫ колко то сѫть вещью.
Аще бѫдꙋщаѧ вѣдѧ.ѿвѣтъ.
Ꙁдан ѹбо сѫ англ.
Дс словесн на слѹбѫ посылаем.
Ꙗкоже ре, бжтвны пѣвець съ нмъ павелъ едноглнѣ.
Творѧ агглы своѧ дхы.
Слѹгы своѧ ѡгнены пламы.
Кѹпно вещь санъ ꙗвлѧюща.
Семь есть новъ ꙗкоже юда аплъ напса.
Высокы потае аплъ.
Емꙋ въслѣдѫюще бжтвныѧ жертвы жръц.
Воꙁдаѧхꙋ въꙁглашающе бꙋ.
Тебе хвалѧ аггл.
А ꙗко съвратн сѫ ꙗвѣ ѹкаꙁѫеть на горшее съвратвы сѧ наалнкъ ꙁлѹ діаволъ.
Ѿлѹвъ съ собою мнѡгы агглы.
Не вещью но волею съвратвша.
Ѹеніемъ своего старѣшны.
По пѡбью дѣлъ его мѧ прімⸯшѫ.
Ꙁа обаженіе бо едноплеменнкь.
Достонѣ проꙁва сѧ дьꙗволъ.
Поне бѹ лвко протвлѧеть.
Его же рад с вышн съвръженъ бы.
Ѿ еꙁеклѧ бжтвнаго.
Херовмъска проповѣдателѧ ѹкарѧеть како спаде съ нбсе деннц ꙁаѹтра въсходѧщіа.
Кѹпно ѡгненое свѣтлое вещ.
Властельское номъ.
Къ обраꙁѫ ꙁвѣꙁномѹ пртѫѧ.
Съглано же томѫ данлъ ꙁлобꙋ его ѡглѹꙗ.
Ѿведеніе въслѣдѹющ рее.
Не вѣдѧть кꙋпно лвко аггл бѹдѫщхъ.
Едно бо бжтвнѣ трц вѣдѣт е сѹщаѧ.
Прораꙁѫмѣт бѫдѫщаѧ.
Ово бголѣпно работающе.
Ѡвѣмъ по строю на спасеніе.
Ꙗже ѿ тоѧ велмаѧ.
Ѡвы ѹбівающе ꙁа ꙁлобѫ несправмѹю.
Да не на пагѹбѹ бѹдѹ прблжающм сѧ.
По мѹдрост враевьстѣ.
Преже раꙁлꙗніѧ по всемѹ тѣлѹ болѣꙁньнаго вреда жьженіе л рѣꙁаніемъ съходъ ꙁагражають.
Еже ѡрющ намъ тщетно е.
Даже не въꙁрасте стрьжють плевелы да не кѫпно растѹщ жта скаꙁѧтъ внаріе же растѫщее быліе.
Да не обеть въ вноградѣ ꙁадав въстръжю, л сръпомъ пререꙁѹю, да не греꙁна погѹб.
Тоже дѣлатель нашеа вещ црквны стротель творт ѡбыклъ есть.
Провѣды е въ персе пагѹбное растеніе.
Даже не проꙁѧбне скорен въсторжеть хотѧщаѧ нѣхъ въстръꙁат.
Дѣлесы ѹен пагѫбным.
Л да легѣе бꙋдеть ѹбваемомѫ.
Долъжныа ꙁа жтꙗ каꙁн.
Бо ꙁде просторъ мѣюще ѡнамо готовмыа каꙁн не надѣюще сѧ.
Нераꙁѫмн мнѧть м сѧ сѫще ѡ нх же хѹлѧ с.
Не ꙁа не раꙁлно погꙋб погѹблѣѧ.
Но ꙁане же его же дѣлѧ на смрть ннѣ прводм сѫ.
Пролвающаго кровь ѹбт повелѣваетъ божествены ꙁако.
Да не пакы тамо мѫен бѫдꙋ.
Тѣхъ рад ѧвѣ въпіеть.
Не каꙁнть гь дважды ꙁа едно.
Н въ на бо то праведно е.
Еже дважы сꙋдіам мнѹ быт ѡсꙋженомꙋ.
Сѹдм бо ꙁде ѿ га кажем есме.
Да не с мро ѡсꙋжен бꙋдемь.
Тамо ре высокы аплъ его же любть гь кажетьбьет же всѧкого его же пріемле не овы ѹбо пріемлет ѡвъ же ѿрѣе.
Ові бо ѡно ѡв се творѧ пріемлюще его.
Непокорві по ꙁаповѣдемь не бо вненъ е.
Гостнець потыкающем сѧ.
Но же кромѣ его ѡкомъ ꙁрѧть не хранѧще сѧ.
Ногама стѹпають ѹбваю ѹбо аггл в лꙋкавьствѣ пребывающа.
Съблюдають же на добрыѧ дѣлеса съвращающаѧ сѧ.
Ꙁде бо агглъ гнь ѿ полка.
Тысѧщь ноплеменнкъ.
Ре бжественое псмѧ.
Агглъ рее ѹдавлѧше егѵпетскы прѣвѣнца агглъ въꙁбранѧше шествіѧ валаамꙋ к валакꙋ дꙋща ілѧ проклѧт.
Его же несꙋще его ѡсла вдѣвъ страхо ѹбоѧв сѧ прклѧе лко глмъ сѣдѧщаго на себѣ ѡблаѧ.
Мха арханглъ къ ісѵ навгнꙋ посылаеть гаврлъ къ данлѫ скаꙁат емѹ сънѧ.
Къ ꙁахарь ѡаново роство емѫ блговѣстт.
Къ мтрі прнодвѣ мр о бжьꙗ словес ꙁаатье.
Къ товю рафа рѹхло емѹ понест.
Пѫтемъ т с н етыре на десѧте дн къ женѣ по ꙁаконѫ съетат.
Ѿ ѹбвающаго мѫжа бѣса ѿлѹт.
Къ мѹжѹ претанѹю просатаю посѧгшаѧ ѡ ѿврѣст в пт мотылы ѡслѣплѣнѣ помаꙁаніемъ желъ рыбьꙗ сцѣлѣвшю.
Но много ѡ агглѣ ѡбрѧщеші слѹгованіе.
Пр аврамѣ мосе мано.
Въ вфлеѡмѣ ѡ пастѫсѣхъ о бжтвнѣмъ гробѣ въшестві.
Да аще не вѣдѧть бѹдꙋщаго аггл.
То како повѣдаеть данлъ.
Въ вавлѡнѣ данлѹ.
По етырѣстѣ ѡсмдесѧ тре лѣте родт сѧ хѹ, шестьдесѧ бо девѧть седморць ꙗ емѫ ре лѣ седморцамъ быт тѣмъ тлъкѹющі скаꙁаша.ѿвѣ.
Но не свомъ прораꙁѫмѣніемъ того глше.
Но елко же ѿ грьнѧа премдрт навыцаю, та глють.
Аггл бо ѿ стыа трца ѹм сѫ.
Ѿ насъ же въслѣдьствѹющ на.
То нѹжа мъ е кнгъ харт требоват.
Ꙗко намъ глс бо смена непшема скоро ꙁабыват предають.
Аще бо быша в памѧт пребывала ѹеніа.
Не бы мѹсе въ скржале камѣна на горѣ напсаны пріꙗлъ.
Тѣмже раꙁбіенамъ въторы не бы спрос.
Въ первы бо псанаѧ помнѣлъ бы.ѿвѣтъ.
Мѡѵс бо въ скржале десѧ словесъ бжь ꙁаповѣд беꙁ вааніѧ псанѧ.
Бжь прьстомъ ꙁвааны пріꙗ.
Како самъ напса е токмо въ памѧт мѣѧ бгѹ глющꙋ ѡ мра сего быт.
Како же памѧ въѡбраꙁ покаꙁанѫ на врьхѹ горы.
Бжественѹю кѫщѹ словесы веселела накаꙁа.
Тлею бестлѣнѹю подражат.
Како вс божествен пррці апл.
Не ѹеніемъ но елко же мъ слово ѡглс.
Памѧт прелож, вселенѣ проповѣдахѹ.
Галле ѹтеле рмлѧне.
Ходѧще въ кыжо ꙗꙁы ꙗꙁыкомъ преобраꙁѫем.
Про ꙗꙁыц слышахѹ свом бесѣдам кожо глюща вельства бжьѧ.
Ꙗ не псаніемъ н ѹеніемъ, но дховнымъ дѣство проповѣдахѫ.
Ꙗвша бо сѧ раꙁдѣлѧем ꙗꙁыц ꙗко огньн.
Пѧтьдесѧтны бо ѿ въскрсенѧ.
Десѧтны ѿ въшествіѧ.
Сѣде на едно кожо ре бжтвны лѹка, повѣдаѧ ꙗ ѿ н.
Да аще бесплѡтн сѹ аггл.
Како къ жена прімѣсша.
Ѿ нх же ꙁдоша гігант.
Како акы лвц сты ꙗвлѧють.
Аще бестелесн сѹ.
Ре бо бжтвное псаніе.
Вндоша снове бжь къ дщере лвкымъ.
Ѿ н же нѣкотор родша гганⸯт.ѿвѣ.
Беꙁ телесе ѹбо сѫ аггл нашего.
Тѣло свое мѫ ꙗко вѣтръ.
Тѣлеса бо сѹ тонка бестлѣнⸯна.
Кромѣ нашего дебельства.
Тѣлеса бо нбнаѧ тѣлеса ꙁемнаѧ ре сты аплъ.
Нелѣпо всѧкого беꙁѫмьа е.
Е легат съ женам мнѣт поне бѣсы лежюща с женам мнѧть.
Не бо вещ, но нъ ѡставша.
Но дръꙁновенѧ ѿвръжен быша блажненѧ ѹбо дѣтьства е.
Е мнѣт агглы жена хотѧща.
Не ѡ тѣ бо ре бжтвное псаніе.
Ꙗко вндоша снве бжь къ дщеремъ льскамъ.
Нкде бо аггл снве бжь менѹють.
Но сфов еносов снве тѣм ѡсквернша.
Бга бо проꙁыват сфа еноса въ ѡна времена нааша.
Тъ бо наа пръвое прꙁыват бга.
Бга дахъ тѧ фараѡнѹ.
Ѡ бжтвныхъ сꙋдꙗ ре бгомъ не рьц ꙁла н кнꙁю люд свохъ.
В лѣпотѹ ѹбо сфов еносов снве, снве бжь да раꙁѹмѣють.
Неѹдръжаніе прельщеше сѧ.
Къ дщеремъ канова вндоша.
Ѿ нхъ ꙁа общаго скверномѣсѧ родша сѧ ггант.
Праведнаго дѣлѧ крѣпц.
Како бо жены съ агглы лѣгат могѹ.
Егда мѹж ѹтръпоша вда.
Тоже не ѿ хѹды сѫще.
Но въ подвѕѣ преспѣвающе.
Данлъ ѹбо гаврлѧ лца не стерпѣвъ абье на ꙁемл паде сконѧт сѧ страхы хотѧ страдаше.
Но ꙁахарьѧ того ѹбоꙗвъ сѧ кѫпно съ вденемъ ѡнемѣвъ страхомъ трепещеть.
Ꙗꙁыко вѧже до іѡанова рожена.
Накываніемъ токⸯмо ꙁнаменѫа ощаемаа.
Е м сѧ мънть ѹмъкнѫт ꙁаконѫ ветхымъ црквны жрътвамъ провоꙁвѣщаѧ пршествемъ большаго.
Малы послѣже ѧвлѣнѣе раꙁѫмное ѹкаже.
Жены на спсенѣмъ гробѣ борꙁо пршедше тамо агглескъ в ѹꙁрѣвъше.
Страхо ѡдрьжмы не повѣдаша апостоломъ повѣлѣнаго.
Обьдръжаше бо ꙗ стра ѹжасъ.
Нкомꙋ ньсо не рекоша.
Рее бжтвны еѵалстъ да аще ꙁшествіѧ агглкаго велц не стерпѣша.
Како хѹдыѧ жены онѣхъ пркосновеніе.
Л съжтіе трьпѣт могѹ.
Не стръп бо нкако трость ѡгньнаго прблженіѧ.
Аще съвратв сѧ дꙗволъ на грьшее съ нбсе спаде.
На главою ма пребывшеѧ бе-съврата.
Како смѣеть прблжт нбсѣхъ съ агглы бгѹ престоꙗт прост ѡва.
Ре бо ꙗ ѡ немъ повѣсть.
Прідоша аггл бжь дьꙗволъ прде посредѣ хъ, проаѧ.ѿвѣтъ.
Не ꙗко мнть сѧ на нбса въсходѧ.
Же ѿтꙋдѹ спады сѧ діаволъ.
Л съ агглы къ бгꙋ входт.
Л бъшію выше камаръ нбны быват.
Но ельма бжество неꙁвѣдомо превелкое неѡбьꙗтно сы.
Веꙁдѣ е всѧ сплънѧеть.
Бгъ бо нашь на нбс на ꙁемл въ мор въ всѣ беꙁнахъ.
Ре бжтвны пѣвѣ двдъ.
Ѿ н ѹмі есмы прѣ н стоꙗт вдѣт его.
Не тоью агглы но дьавола бѣсы лвкы.
Бо на ꙁемл сѫще бѹ престомъ.
Ꙗко рее лꙗ бгоглны.
Жвъ господь, пре нм же стою дн.
Аще бо въꙁꙋсѣ всѧ съдржать мнѡꙁѣмъ пае того творцю по властью есть.
Етверосъставн всѣ стро бесплонаꙗ ѹмнаѧ словеснаѧ скотіѧ.
Беꙁдшьнаѧ беꙁювственаѧ.
Всѧ бо нага ѡблена пре ома его.
Нѣ тварь невдма пре нмъ.
Пото мѡѵсе ѿ агглъ не наѧ ѿ грън псат.
Но претекъ мноство аньгелъ вышенбнаꙗ всѧ.
Ѿ нбс ꙁемлѧ повѣсть наа.
Подобно лѣто лвкомъ.
Покосно наало псмен полож.
Ново бо ждѡ ѿ егыпта въставшемъ.
Полнѣ ѹш онѣ прельст мѹще.
Ов бо ѿ беꙁбожны нбсе.
Ов ꙁемлю бгы творѧхѫ.
Вѣтры облакы прѣмѣнѹющаꙗ сѧ прѣлагающаꙗ.
Н же слнцѹ лѫнѣ ть въꙁаѧхꙋ.
Ѡв бо нощь тѧхꙋ.
Да ꙁашествіемъ свѣтлъ беꙁбожн прѣбѹдѹть, ѡв бо нощ мьглѣ прахѫ ѡмрааемое бгы творѧхѫ.
Ов гыбнѹщемѹ по малѣ конавающемѹ сѧ кланѧхѹ сѧ.
Друꙁ стонкы рѣкы бгы словѧхѹ, же въ жатвѹ ѡхꙋдѣвлають.
Ꙁмѣ же воднѧть прѣлваютъ ѹмноженіе.
Н огнѧ ꙗко бга въстрепеташа.
Е въꙁліаніемъ водны ѹгасае.
Л скѹдостью кормѧщаго ѧ пѡгнѣта потѹхаеть.
О беꙁѹмьꙗ ꙗко себе хѹжьша ѡбожша.
Пѹстомысл беꙁѫмн.
Ѿ сѫщаго бга пѡ прелесть ѿводѧще сѧ.
Хь рад моѵсе бжественыхъ спсатель оставвъ вышемрнаѧ.
О долн повѣст нанаеть.
Ѡ настоѧщ вдмы наставлѧа хъ въ мысльномѹ невдмомѹ стомѫ бгѹ.
Н съ ананіею бжтвні ѡтроц о вавлоньскы бꙁѣ.
Ак по калѫ по огню ходѧще.
Сѣрою смолою внене пламень полѧщ.
Водою же гаснѹщ.
Блгвте всѧ дѣла гнѧ га рѣша къ бескверньномѫ нерѫкотвореномѹ бгѹ.
Халдѣꙗ беꙁбожныѧ правѧще.
Всѧ елньскыѧ бгы ꙁдана дѣла сѹща.
Пребывающаго во стнⸯнѹ ꙁдѣтелѧ бга ꙗвлѧюще.
Блгвте бо рѣша всѧ дѣла гнѧ га.
Въ слѣдъ пѣтьа работна бгѹ ꙗвлѧюще всѧьскаѧ.
Блгвте глюще аггл нбса.
Ꙗ елн бгы створша.
Како сътвор бгъ всѧ.
Преже бывше л тлѣющ потрѣбовавъ.
Л тлѣннаѧ самъ ꙁведе.ѿвѣ.
Въ пръвы ѹбо днь ѿ небытіа вещі ꙁведе.
Кѹпно помыслвъ какова комꙋ бѹдеть на потребѫ.
Тѹ въ скорѣ преставвъ.
Да не впада въ помыслы пытаѧ како.
Въсхотѣ бо въꙁможе.
Дръжавнаѧ сла всѣ сѹщ.
Ѿ прьваго же претвор на проее дѣлотвореніе.
Сътвор нбо пръвѣе.
Но вышележащее о нем же двдъ поетъ.
Нбо нбное гѹ подобнѣ двокровнѣ хлѣвнѣ.
Преградвъ ѿлѹвъ ѿ ꙁемны вышемрьскаѧ.
Акы полатѹ прѣград.
Пото не напса мѡѵсі.
Ꙗко створ бгъ водѹ.
Ꙗко ѡ нбс ѡ ꙁемл.
О древесѣхъ ѡ про.ѿвѣ.
Тако ѹбо пше, ꙗко вꙁемъ бгъ прьсть ѿ ꙁемлѧ съꙁа лвка.
А не прлож ꙗко створ емꙋ ѹш.
Ѿ того раꙁѫмѣт пѡбаеть аще не ѿ бга сътворен сѹ вс вещн съсѹд.
Но ѿ съставльны древле гыбнѹщ.
Ѿ тнѣшаго ѹбо дѣлеса ꙗвлѧт.
Бжественое обыа мать псане.
Ꙗко бжтвны ре пѣвець.
Блжнъ мѹжъ же не де на съвѣтъ неьствы.
Не кромѣ блженьства жены ѿлꙋвъ.
Но едно сꙋщ вещ.
Ѿ старѣшаго пѣ нанае.
Тако ѿ вѧщьшаго дѣланіѧ да раꙁꙋмѣють въслѣдѹющаѧ.
Въ створен бо нбс ꙁемл всѧ съдрьжать въꙁѹхъ, тма глѫбна.
Ѹбо не въꙁмогъ мѹс.
Не прложвъ псат.
Тмѣ глѹбнѣ бытѧ.ѿвѣ.
Но еже мѡусі прѣтее, не не въꙁмогъ псат.
Но ѹкаꙁъ намъ ѡставвъ соломонъ бо въпіса ѿ лца сновнѧ къ оцю гла.
Преже глѹбны сътвореніа бѣхъ ѹ него строѧ.
Сла премѹдрость бгъ хс.
Еда то можеш рещ соломонъ въпса.ѿвѣ.
Послꙋша ѹбо мѡусею глющю.
Дхъ бжь ношаше над водам.
Съглно же томѹ амосъ.
Гдь ѹтвержаѧ громы ꙁжѧ дхы.
Но не ѡ въꙁѹсѣ глть, но ѡ стѣмъ дхѣ пае ре сѧ то слово.
Не бо но глемо е еже ꙁоветь дхъ.
Раꙁвѣ стаго дха.ѿвѣ.
Лѣпо е не къ ꙁданію пртат неꙁданаго.
Обае не ѿемлю ренаго.
Премлѧ то по правдѣ бголѣпнѣ раꙁꙋмѣваемо.
На жвотворное тѣмъ съгрѣвающѹ, ꙗко ражат птіща жвотнѹ нѣкѹю слꙋ влагающѹ роꙁгрѣніе водны.
Въскыпѣт бесщсльнѹ рыбномѹ родѫ.
Оувѣдѣт к смъ млм т огньномъ роствѣ.
Нгдѣ бо въ псані ре.
Ꙗко ре бъ да бѹде ѡгнь.ѿвѣ.
Всѣ пае дѣствѣнѣшѧ ѡгньнаѧ вещь.
Сложна съгнѣꙁна твореніемъ сꙋщ ꙗвлѧеть.
Егда бо вⸯ каме ѹдарш ражаеть ѡгнь.
Желѣꙁо съражаемо тако бываетъ.
Древо тры сѧ томѹ пѡбно ꙗвлѧеть.
Ꙗко ѿ трѹда ѿ него же ꙗвлѧеть обтіемъ пло раꙁгарѧꙗ сѧ съкровеніемъ ѡгнѧ.
Но жерновъ тощь врьтѧщь сѧ вдѣт е ѡгнь сыпающь сѧ.
Мъ же ѡбраꙁомъ ѡблакомъ съражающем сѧ вѣтры гонмо млъніа спѹщат ѡбыа е.
Все бо ѡгнев прложна сѹ, ꙗко петръ ре клюарь цртва нбнаго тако рекъ нынѣшнаѧ бо нбса ꙁемлѧ ѡгнемъ съкровена сѫ.
Съблюдаема въ днь сѹдны.
Въ пагꙋбѹ нетвы лвкь.
То како ꙁмѣ тѣм же сѹще ѡблакомь вѣтромъ млъніа не бывають н гром.ѿвѣ.
Ꙍ громѣ выше по моемѹ раꙁѫмѹ рено е.
А е ꙁмѣ млънѧмъ не ꙗвлѧт въꙁѹха дебелост ра мню.
Влежѹщѹю влагѹ въ ѡблацѣ.
Не бо подобно е беꙁъвлажно сѹхо.
Мокрѣмъ дебелѣ въ съражан вдмѹ быват.
Овомѹ раꙁгарающѹ сѧ.
Овомѹ погасающѹ.
Добра сѫ ренаѧ но намъ не ѡ млънь сътѧꙁаніе е.
Но ѡ роствѣ ѡгньнѣ.
Кде ре бгъ бѫд огнь.ѿвѣ.
Ре бъ бꙋд свѣтъ бы свѣтъ.
Ꙗвѣ огньно ество.
Не тъью бо е ѹ на ѡгнь е.
Но грънѧꙗ слы огнь сѹща м сѧ мнѧ.
Сроденъ томѹ ѹ на.
То како грьн огнь ѹ на сѹщемѹ сроденъ е.
Ѡвомѹ негасмѹ сѹщѫ овомꙋ гасмꙋ.ѿвѣ.
Побно аггло нашмъ дꙋшамъ пѡбіе мѣт рекѹ.
Обо бо дс сѹ ѿ бга быте мꙋще.
Ов въ тѣлесѣ наш акы свѣща свѣтѧщ.
Акы ѹгашаем раꙁлѹеніе.
Дѣства прѣстающе.
Свѣтъ бо лвц ѿ скон прмдры менѹють.
Словесныѧ слы рад.
Тако ѡгнь менѹють, ꙗко малы.
Послѣже ѹкажю словес преспѣющꙋ ѡ нашемъ быт.
Агглы же рекѫ дхъ негасмы.
Не мѹща тѣлесъ на съвокѹпленіе.
Л раꙁлꙋеніа дшамъ аггломъ пѡбіе тре ст ѹкаꙁаша ѡтроц, блгвте рекѫще дс дша праведны га.
Пакы въ пѣсне двъ ре.
Творѧ агглы своѧ дхы.
Подобе хъ к нашмъ дѹшамъ ѹкаꙁаѧ ре скоро ѹслыш мѧ г скона сѧ дхъ мо.
То како ѹ насъ ѡгнь.
Жегы е древа всѧко стебліе.
А горьн не жьжеть сѹхы древесъ.
Л влънѹ овю, л наша власа млѫе.ѿвѣ.
Слнце намъ вожь бѹд ѹа на.
Своего ѡгнѧ нашего съроженіа.
Многажы бо нѣці ѿ пастꙋ, л волѹ.
Л двамъ въ кѹщѣ въ пѹстынѧ пребывающе.
Пещ мѧса, л хлѣбы хотѧща.
Стькла ста съсѹ налавше воды.
Протвѹ сълнены лѫамъ дръжаще прікосене трѹда сѫха.
Ѿ грьнѧго свѣта ѡгнь съ нбс себѣ ѹсвоша.
Тмѹ кто сътвор бгъ л л сконна его.
Л діѧволъ ю сътвор.
Ꙗко протвѫ свѣтѹ.
Мнмъ же ꙗко бѣ скон преже мра.
Нкде бо ре мѡѵсе, ꙗко сътвор кто тмѹ но ꙗко бѣ.ѿвѣ.
Н бъ еа створ н дьаво.
Н преже бѣ вдмаго мра.
Вс бо въ свѣтѣ пребывахѫ бесплотні аггльст лц.
Преже бытыа мра.
Но протѧженѫ быт небесномѹ тѣлес.
Ꙗко ѿ которыѧ преграды.
Стѣне пребы тма.
По ѡбраꙁѫ въ ѧсно полꙋдне кѹщѫ ѿ астаго коего.
Ѹкръвенаго сѣна ѡ себѣ потъкоша.
Такоже же ѿ корабльнкъ ѹм есмы егда дожь де пропѧтіе кожь покрывающе корабль.
Л аще не бы сце было мню ѿ мегльнаго въскѫреніа.
Ѿ беꙁны дебѣлѣющ мьглѣ.
Въскѫреніемъ тма бываеть.
Ре бгъ да бѫде свѣтъ.
Перьвы глсъ бжь свѣ створ.
Сво кымъ нарокомь поетъ тхаго кроткаго.
Е бо ны вдѣт свѣты ѿ него бывающа.
Ꙗко же ѿ огнѧ мѡѵсі покаꙁающа.
Егда кѹпінѹ палѧше, но не съжꙁаше.
Да вещь покажеть ꙗв свою слѹ.
Свѣ же въ стлъпѣ ѡгньнѣ ілѧ наставлѧꙗ водѧ по пѹстын.
Свѣтъ ілю въсхытвы на ѡгньнѣ колеснц.
Не съжегъ въсхыщаемаго.
Свѣ пастѫхы ѡсѧвы.
Егда беꙁврѣменны свѣтъ.
Въ врѣмѧ снде хс.
Свѣ пртекшаѧ ꙁвѣꙁы къ вфлеѡмѣ.
Да влъхвы направть.
Же на рад свѣть с нам бывъ.
Свѣ ꙗвльшее сѧ бжтво на горѣ ѹенкоъ мало ѹкрѣпвъ ꙗ вдѣт, свѣ павла ѡꙁарвшее вдѣніе.
Ѡслѣплѣне ѡное тмѫ дшевънѹю сцѣлвы.
Свѣ еже тамо просвѣщеніе сде ѡствъшм сѧ егда просвѣтѧть сѧ праведнц акы слнце.
Въ нх же станеть бгъ посрѣдѣ бговъ, цр раꙁдѣлѧѧ раꙁлѹаѧ по санѹ комѹжо ꙁа сътворены въꙁданѧ.
Тамо сѹщ блгынь.
Свѣ прадѣдꙋ нашемѹ въ ра данаѧ ꙁаповѣ свѣтлнкь бо ногама мома ꙁаконъ тво свѣ стеꙁѧ мо рее бжтвны пѣвець.
Свѣ ꙗ въ на словесе сла.
Направлѧющѧ на еже ѡ бꙁѣ стѹпаніе.
Свѣ, же ѡ бꙁѣ послѹшьствовавы.
Е к немѫ раꙁгорѣніе любовное поправшее.
Пламы прельстны.
Ꙗкоже съ ананьею въ вавлонѣ посредѣ пещ ѡгньныѧ лковахꙋ.
Н ѡбѹв же ꙁгорѣвъш.
Свѣ пае тѣхъ самоволное крещеніѧ просвѣщене.
Свѣ выше всего ꙗ въ бжтвнѹ трцю равнославнаѧ бесквернаѧ вѣра.
Ре бгъ бѹд свѣтъ, бы свѣ.
Проꙁва бгъ свѣтъ днь тмѹ наре нощь.
То ѹбо но л е свѣ но же днь.
Но л нощь но тⸯма.ѿвѣ.
Все свѣтлое тхое.
Кротко по правдѣ проꙁываеть протвнаѧ же тѣмъ нощь менѹеть нако м сѧ мнтъ проꙁваніе работнаѧ ꙁнаменаваема блгоненіе тееніа кождо себе предающе.
Властелнѹ бо еже мен ꙁват.
Рабомъ же е послѹшат.
Ꙗко глсомъ блгоне теенѧ ѿвѣщат.
Како бѣ ꙁемлѧ невдма неѹстроена.
Акы несъвръшена л бгомъ бывш л како.ѿвѣ.
Невдма бѣ ꙁемлѧ неѹстроена не по вещ.
Но по ѹкрашеню по вдѫ.
Не ѹ водамъ ѹстроенамъ на своѧ мѣста.
Ꙗко да ѧвть вещь еѧ.
Ѹкрасть древесы цвѣтц ѹвѧꙁеть.
Глѹбнѣ бо покрывші ю.
Нкдѣ стонкы рѣкам бѣ препоꙗсана.
Н ѹпщрьна на кръмлю хотѧщ.
Ꙁ неѧ бжь повелѣніемъ ꙁыт жвото.
Но акы пеалною ѡдежею нѣкакою беꙁною ѡдѣна, ꙗко двдъ ре бжтвны пѣвець.
Беꙁна акы свта ѡдѣніе его.
Океана обраꙁо перстьне ѡблежащѹю ꙗвѣ доселѣ.
То по то не ре прркъ ѡдѣне еѧ но его.ѿвѣ.
Н же се ѡного раꙁѹма есть стха.
Н пакы всѣ дша женьскы мены проꙁываемыѧ.
Женамъ мѹжемъ дамъ дша быт.
Хрсто мꙋдрость сла камень проꙁываеть.
Бгъ сы слово лвкъ тоже.
Да раꙁѹмѣеть же сѧ нако, невдма сѹщ ꙁемлѧ.
Не ѹ бо бѣ вдѣтель еѧ лвкъ.
Н же на не вещью.
Невъсклонно е ꙁрѧще жрѹюще ю жвотні родове.
Каѧ вещь есть раꙁлѹѧющѧ твердь межꙋ водою.
Водою вышенбною морьскою.ѿвѣ.
Въ прьвы ѹбо днь нбо створено е.
Сꙋщее выше тврьд.
Въ вторы же вдмаѧ с на главою нашею твердь.
Нака ѿ вышесѹщаа сѹщ вещью.
То како едного того же сѫщ проꙁваніѧ.
Ноꙗ т ноѧ еста вещ.ѿвѣ.
Любѧщ ѹене нелѹкавно псаніа пытающ.
Въ проꙁвані мнѡгораꙁліе мающе ѡбрѧщѹть.
Ѿ того ѹже проꙁваніа ѹмы есмы.
Твердѣша мнѣт вещ.
В наало створ бгъ нбо ꙁемлю.
Смъ твердое преставлѧꙗ ре.
Ре бгъ да бѫдеть тверть.
Ово тонкое легкое въ веще.
Ѡво твердѣшее дѣбѣлѣшее тѣломъ ре ѹтвердвы нбо акы ды.
Протѧгъ е акѣ кѫштꙋ а ѡ вдімѣмъ ре.
Подрꙋжвы нбо акы камарѫ.
Мѹжа бо женѹ лвка проꙁыват ѡбые божественое псаніе.
Едномѹ сѫщꙋ мен.
Овъ тръпелвъ тѧготѫ носѧ е.
Ово слабѣе рекше легае смысломъ словесемъ вѧщьш ѹбо вещь ѹмлъавъ акы немощнѫ мнѧ.
Вдмаго вещь ледѣнѹ сѹщѹ рекѹ бжьмъ повелѣніе ѡгѫстѣвшю ѹкрѣпльнѹ порьжат намрнаѧ.
Легаша кромѣ сѹща нашеа дебелост.
Обомъ же пребыват пѡ всѧ съдръжащѹю.
Носѧщѫю божественою сілою.
То како можеть ле ност.
Раꙁлѫат мнѡгꙋю несвѣдомѹю тѹ водѫ.ѿвѣ.
Вѣрою ѹкреплѧт сѧ хртьано лѣпо е.
Дѣже бъ хощеть побѣжають вещ пае ества работающе.
Тако вода въ вно прелож сѧ въ кана галлестѣ.
Бжьмъ повелѣніе.
Тако въ егыптѣ нлъ кровавъ бывае.
Тако пае ества посыхае рьмное море.
Акы стѣнамъ нераꙁдѣлмѣ ѡгѹстѣвш водѣ.
По сѹсѣ беꙁнѣ немокрама ногама люде прѣходѧщ.
Бѹд же т невѣрью ѹкаꙁане.
Бгомерьꙁкы фараѡнъ погрѫжае.
Же бо томѹ в томъ преходѣ потопт повелѣ волънам.
Преже нбо ꙗко кожю пропѧ.
Къ ꙁемл ѹбо погръбвъ е.
На беꙁьнѣ же ѡсновавъ е.
Ꙗко ѹть бжественны пѣвець поѧ.
Пропнаѧ нбо ꙗко кожꙋ.
Покрываѧ водам превышнѧа его.
Прде к намъ рее в послѣднѧѧ дн по плот.
Мокрое неѹстающее море.
Немокрама ногама прѣходѧ.
Выше ѹже молхом т сѧ.
Не акы невѣрны на мѣт въпрашающа.
Но тѣхъ глсы слышаще ѿ тебе пльꙁѫ мѣт.ѿвѣ.
Ꙁѣло в лѣпотѫ молю ваше достоюдно блголѣпіе.
Нкако не раꙁмышлѧт.
Л храмат глеꙁнома ѹмныма ѡ стнѣ.
Дад же просторъ словес.
Ꙗко въ вышѧ быт ꙁемнѣ водѣ ста лако, рекшꙋ бѹ, да бѹдеть твердь посредѣ воды.
Да бꙋде раꙁлѹаѧ посредѣ воды.
Съмръꙁнꙋт сѧ абіе ледѹ въꙁдержат выше собе половнѹ во.
Ꙗко се -стыклѧнцю е вдѣт в полы самѹ то преграженѹ посредѣ раꙁмѣрено мѹщ влваемое.
Вышь же всѧьска то помысла.
Прѣмдраѧ бжьа дрьжавнаѧ сла.
Вжь же м стовы ѹкаꙁъ ѡ тверд.
Не хытростью лвьскою но бжьею волею съставенѹ.
Ꙗко ѹеню намъ прѣдлѣжащѹ.
Едного ѿ етырь, же ꙁ-раѧ стонка текѹщамъ рѣка.
Ѳсонъ, по нашемꙋ псанью.
Елньскы ѹстросъ.
Рмьскы же данѹвѡсъ.
Блъгарскы дѹнава менѹема, ꙁмѣ помръꙁающа.
Въ камень ѡбраꙁъ прлагаемѣ.
Мѧкцѣ воднѣ вещ.
Ꙗко по себе прѣност прѣходѧщаѧ ратⸯнкы къ гръко.
С рмⸯскьѧ фракьскыѧ прѣдѣлы преходѧщѹ мнѡствѫ.
Тако ннѣ самѹ тѫ раꙁѫмѣт ѿ воды съмръꙁшѹ сѧ твердь под текѹщѫ пѡдлежащѹю водѹ.
Покрываемѹ кон всаднкы.
Въ тысѫща мнѡгаж вдмѹ.
Есть же егда времен ꙁмномѹ ѡдръжщѹ стꙋден продлъжающ сѧ.
Теплѣ водѣ ꙁо ѡблакъ одожаемѣ.
Потокы л съ врьха гора.
На реьны ле пловѹще.
Же ѿлѫаемъ ѿ текѹщаго.
Е ѿ воды ле несмѣсно неслваемо пребываеть съ пѡлежащ.
Побно же томѹ ѿ снѣга ѹм есмы.
Ростѫпвшꙋ сѧ на преренѣ тверд.
Ꙗко быті е срѣдн преградѣ ледѹ.
Раꙁлѹающ межю водою водою.
По ѡбраꙁѫ нбныѧ тверд ꙁемное с вышемрьскым раꙁдѣлѧющѹ.
Многосѹгѹбно многораꙁлно ꙁмы.
Бжье повелѣніе рекꙋ крѣплѣе есть.
Стыдшѧ сѧ на главою нашею твердь.
Да ⸯсо ра грънѧѧ воды сѹ.
То сѧ м напаѧть.
Л бъхма коеа дѣлѧ потребы сѹ.ѿвѣтъ.
Понеже акы ле есть реко твердь.
Пѡманіа ра сътворена свѣт жьженіе слнце рекѫ мца.
Ѿ огнѧ рожьство мѹща.
Тѣмже да не тѣ ꙁное растаеть мръꙁлое.
Того дѣлѧ самого растро есть.
Тмам тѹ водѫ выше плещѹ простѫжат палене ѿстрѹт пламы.
Ꙗко да еже ѿтѫдѹ влагою дебелѣющѹ.
Протвѹ ѡгню трьпѣт свѣтломъ.
То како мощно е ледѹ протвѧт сѧ ѡгню.
Нкако трьпть прблженіѧ огнѧ.
Н рѹкою ѡсѧꙁаніа.
Л прложеніа рꙁѣ.ѿвѣ.
Но не подобае вышемрнаѧ ꙁемны прлагат.
Пѡбно бо наше немощ.
Бжыа сла всѧ сътроть съдръжтъ.
Тѣмь ѿ наш хѹды ѹкаꙁъ наеньше рцемъ.
Належащаѧ съсѫды на свѣтломъ маломъ въвелцѣ храмнѣ свѣтѧщѹ.
Прложвъше црѧ свѣтло слнца.
Къ небесномѹ тѣлес претано.
Акы на блюдѣ превелцѣ малѹ скрꙋ кто прложвъ л свѣщѹ пѡьжегъ.
Не тоію опалт съжещ належащее.
Но съгрѣт съсѫ въꙁможетъ.
Како ѹбо свѣтло хѹдо можеть беꙁнѫ съсѣдшѹ сѧ растопт.
Л кандло горѧ можеть ѹꙗт ꙁмнѹю стѹдень.
Протвѧщꙋ сѧ ѹгаст мотовѫꙁа ледѹ въ камень преложт ютрь сѹщѫю водѹ.
Л масло прѣмнѡгое влꙗное мраꙁѫ свѣтло ѹгасвшѹ.
Како л бесквернаѧ лѧдіна огнев протвлѧт мощна е посредѣ самого пламене влагаема неѡпалма всѧко пребывающ но саламандръ жвотно хѹдо ѡгньнѹю вещь преобд вѣмы посредѣ пещ ѡгнѧ скаающа проходѧща нкако же бъхма врѣда ѿ ѡгньныꙗ вещ пріемлюща.
Тѣм же нкако же слнце врѣдъ твор.
Нбсе претекы емѹ же ѹтрьні въсхо напсѹѧ.
Бжтвны пѣвець ре.
Тъ ꙗко жен сходѧ ꙁ ертога своего.
Въꙁрадуеть ꙗко могѹть тещ пѹте свомъ.
Ѿ краѧ нбс сходъ его.
Се кра схо не крѹгъ же въшесте колѣ крть врътѧ сѧ ꙗко мнтъ сѹесловесны.
Дошестье его до краѧ нбсе.
Се пакы дошестіе кра.
Но на женховою красотꙋ свѣтлѹ подѣмъ.
Ре бо ѡ немъ двдъ.
Тъ сходѧ ꙁъ ертога своего.
Свѣтлое ѹмѣреное.
Ѹтрьнѧго вда его повѣдаѧ.
Въ полѹдне бо емѫ претекѫщѹ по нбс.
Мнѡгащ бѣжат покѫшаем сѧ.
Пламене его не трьпѧще.
Кѹпно егда въсход красно всѣмъ е слако.
Ꙗко жен вдмъ ѿ въстока до ꙁапада неꙁавстно простраѧ млънныа его лꙋа.
Раꙁрѹшаѧ свѣтлостью ꙁломрае въꙁѹхѫ.
Ꙁемлю на плодотвореніе ѹстѧ.
Грѣѧ ю понѹжаѧ семена въꙁрастт.
Да како не растаеть ле ражьженіемъ слнца тольм сѫщѹ теплꙋ.
Ꙗко бѣгат намъ полѹдне не трьпѧще его пламене.ѿвѣ.
Бгѹ хотѧщꙋ да ѹмлъть како.
Аще л аꙁъ въ лѣпотѹ рекѫ т.
Како кѹпна пр мѹсі распалма не ꙁгорѣше.
Но ꙗко росою влажма цвѣтѹщ пае ѧвлѧше сѧ.
Како л влас ѡнѹща же съ ананіею въ халдѣстѣ пещ.
На етырѣдесѧт девѧть лакоть пламен въсходѧщѫ не пркосьн н оскверънен пребывъша.
Но пае просвѣщен.
Но да не мьнть сѧ того въꙁгнѣщающъ ꙁⸯгребьм сѣрою смолою лоꙁіе.
Влъшество кымъ л мьто.
Охластат сѧ всеѧдѧщаго ѡгнѣ слѣ.
Ютрь сѹщемъ мъ сълкѹѧ бжтво стро ѹсте горѣ въꙁнесенаго пламене стещ по ꙁемл.
Ѿ етырьдесѧ девѧть лакоть пр крадѣ сѣдѧщ слѹ поꙁора таѧ ѡпалт до праха съжещ.
Огньным етырѣм кон на нбса въꙁлѣтѣ.
Неопалмъ пребы н едного власа.
Како л ѿ нескверныѧ лѧдіны вътво въ свѣтлнцѣ влагаемо.
Двадесѧтье лѣтъ обьшествіемъ довлѣе.
Маслѹ тоью горѧщѹ свѣтлны огнемъ.
То бес тлѧ пребывающ.
Да ѹмлъть сѧ ѡ бѕѣ како.
Глсъ гнь прѣсѣкаѧ пламень огнѧ.
Ре бжтвны пѣвець.
Ꙗкоже бо пр кѹпнѣ въ пѹстын.
Ѡ пещ въ вавлонѣ.
Ѡ лі пррцѣ о прохъ юдотворц палѧщꙋю ѡгнѧ слѹ.
Пресѣкаеть божье повелѣніе пѡбно раꙁдѣлѧꙗ.
Е ѹ на нераꙁдѣлно.
Ѹкаꙁаѧ бѹдѫщаго бжьа сѹда праведное.
Свѣтѧщаго геѡньскаго огнѧ праведнко хотѧ въꙁаѧт.
А жегѹщее протвнымъ.
Днь бо ѡнъ ѡгнемъ ѿкрваеть комѹжо дѣло ꙗково же е ѡгнь скѹсть.
Ре велкы апостолъ.
Съглно же томѹ петръ стго лка врьховнкь нынѣшнѧꙗ ре.
Нбса ꙁемлѧ ѡгне съкровена сѹ съблюдома въ днь сѹдѹ.
Рабомъ же словеса пеатлѣваѧ гь въ еѵалі ре.
Тогда снъ лвь послеть агглы своѧ по все вселенѣ.
Съберѹ грѣшнкы ѿ срѣды праведны.
Въвергѹ ѧ въ пещь ѡгньнѹю.
То ѹбо нкол бѹдеть раꙁрѹшеніа нбсемъ.
Свѣтло ѡнѣмъ пагꙋбы.ѿвѣ.
Бѹдеть ѹбо твар раꙁрѫшеніе.
Но не до конца пагѹба.
Но на ѹньше потвореніе.
Ꙗко ѿ бгогласнаго двда ѹмы есмы поюща.
Съ наала г ты ꙁемлю основалъ ес.
Дѣла рѹкꙋ твоею сѫ нбса.
Ты же пребываеш.
Абье наень пакы бытьа ре.
Всѧ ꙗко рꙁа ѡбѣтшають.
Ꙗко ѡдѣѧло свеш ꙁмѣнѧть.
Сконавше сѧ ѹже вышенбнымъ вода.
Тогда бо всѧ растають прѣлхы ѡгне ꙁвѣꙁы бо ѿпадѹ ꙗкѡ лствіе съ лоꙁіѧ.
Ре въ пррцѣхъ велкы саѧ.
Въ соборныхъ же кнга ре петръ.
Състав же горѧще раꙁрѹшать.
А ꙗко на ѹньшее к томѫ нераꙁрѹшмое всѧьскаѧ прѣложат сѧ.
Ре настоꙗщ бѹдꙋщ бжтвны пѣвець.
Послеш дхъ сво съѕжѹть сѧ.
Ѡбновш лце ꙁемл.
То нѣ л морю посъхнѹт нкол.
На коннѣ толкѫ сѹщѹ.
Елко вышенбнаѧ вода.
Посрѣдѣ бо воды воды бѹд твердь ре бгъ.ѿвѣ.
Пае в лѣпотѫ ѿ велка саѧ ѹм есьмы.
Сконат сѧ морю погыбнѹт на сконаніе.
Ре бо къ бгѫ прркъ глѧ беꙁнѣ ѡпѹстѣеш рѣкы твоа посѫшѫ.
Раꙁѹмно бѹд ѿ пртѧ.
Беꙁна ѹбо ꙁлобѣ діаволъ.
Рѣкы же ѿ него вонь втцающе бѣс.
Ово бо пѣнѧщ сѧ на на смртнѣ ѡвѣмъ ꙗко влънамъ вышѧщем сѧ наскаꙋющемъ.
На на прно напастьм.
Доволнѹ тоью всѧкомѫ съставѹ.
Вещь воднꙋю творець ѹхытрлъ есть.
Не тоью стꙋденю прѣмрны водъ.
Съблюдает сѧ твердь.
Но пламене свѣтлъ нꙁѫ пѹщае.
Смеръꙁш сѧ его тѣломъ.
Горѣ носм огнь к нжнмъ прекланѧꙗ въ лѹа раꙁлваѧ стꙋденю.
По ѡбраꙁѫ сѹщ в рꙋка нашхъ свѣщ горѣ.
Полѧщѫ пламен пѡ блюдо кы.
Въ лѹѧ скры расходѧщѹ сѧ.
Тѣм же высоее солньце.
Пре нмъ сѹщее слнце хс ѹхытрлъ е.
Ѿонюдѫ ꙁмѣ въсходѧща.
Ꙗко да не ѡ мноꙁѣ на еднѣмъ сіѧюща предѣлѣ.
Врѣдта крѫ тверд.
Л ѡпалть то твар.
То ѹбо премрныѧ воды пѡбн л морьскымъ сѫ.
Горькы сланы тѧжкы.
На полы ѹбо сланы всѧкоѧ воды грьнѧꙗ сѹ.
Ѡбае не горкы л тѧжкы.
Овѣмъ бо не пркасаеть претекы слнце.
Ова на мноѕѣ сѧа въскꙋр въꙁвлать.
Елка же слака пваема с моремъ смѣшаеть сѧ рѣкам потокы.
Вдмъ бо мнѡгажы мѣста мѹꙁгава въ едно полѫдньннѣ сѹхы беꙁⸯ влагы оставльны соплѧм роꙁьѧтѣ водѣ.
Въꙁнесеніе въ облацѣхъ внѧтѣ е.
Пакы ѿ ꙁемлѧ акы гꙋбам ꙁмакаемѣ.
На дожь растраѧемѣ.
То ѹбо дожьвѣ ꙁ морѧ подаваем ѡблакомъ.
Пакы л по ꙁемл раꙁлвають.
Да како ꙋбо мощно е толко тѧготѫ мноствѹ во ѡблакы въꙁност сѧ.ѿвѣ.
Послѫша двда ѡ бѕѣ поюща.
Въꙁносѧ ѡблакы ѿ послѣдн ꙁемлѧ.
Млъніа въ дожь створ.
Нъ же ѿ прркъ ре.
Прꙁываѧ водѹ морьскѹю.
Ꙁлваѧ ю на лце ꙁемл.
Гь бгъ вседръжте мѧ емѹ.
Съраженіе бо облакъ вѣтры прѣгонмо раꙁност дожь мльны слѹаеть.
То како толцѣм лѣты.
Ѡхꙋдѣвающ въꙁнесене дожевъ.
Всѧцѣмъ ѹꙗте не сконать.
Стоньскаѧ ѹбо не ѡхѹдѣеть.
Ѿ морѧ сходѧщ въ нь пакы текѹщ.
Тѣм же не воднтыѧ кол.
Еже ѿ него в себе пріелѧ.
Ꙗкоже ѹть ѡ бжь премдры соломонъ.
Всѧ рѣкы в море дꙋ.
Море же не ѡхѫдѣе горьн послемъ.
Парою слнною расты.
Каплющѹ нбс потѧщѹ сѧ росою въскѹреніе въꙁѹха.
Ꙗко дн раꙁдѣлѧемо по комарѣмъ баньскымъ въскѫреніемъ пары влагѹ пріемлющемъ.
Протвѫ потѧщем сѧ капат на ꙁемлю.
Е многащ вдѣт дебелѹ мъглѹ ꙁ морѧ.
Ѿ стонкь рѣкъ въсходѧщꙋ.
Еже нѣ но раꙁвѣ вода мнт м сѧ быт.
Да како ѿ морѧ можеть быт стоьньскаѧ л морьскаѧ л рѣнаꙗ вода.
Овомѹ горькѹ сланѹ сѫщѫ.
Ѡвѣм же слака пема легка сѹще.ѿвѣ.
Несо же схъ ꙁапѧ рены може.
Юꙁнам дѫпнным цѣдма тѣснотою стцаніѧ.
Тѧкое гръкое ѿлагае.
Ѿ сланост тьнѣеть.
Ꙗкоже вно к водѣ прмѣшено.
На гѹбѹ л на хлѣбъ тъ въꙁлваемо.
Ово ꙗко гѹсто в дѹпна пршꙋ е ставть.
А дрѹгое акы тонко то сквоꙁѣ дѹпны цѣдть.
Вода маслѣ прмѣшена на прѣренаѧ въꙁлваема.
Ѡвомѹ акы масттѹ гѹстѣшемѹ ставѧщѫ сѧ.
Овомѫ акы тонкѹ проходѧщѹ строꙗщѹ сѧ.
Пото всюдꙋ вода не въсходть ѿ беꙁны.
Но кладѧꙁа копавше не хѹ ма трѹ.
Многажы бо горькѹ прелемъ смрть.
Посыпаем въ копані.ѿвѣ.
Ѕѣло в лѣпотѫ ѿ кладѧꙁь е ꙁнаменоват ѿ беꙁны сꙋща.
Ѿ мѣлаш бо къ ꙁемлѧ въсходѧща.
Глѹбокыꙗ бо ѿ беꙁныѧ мꙋть въсхо клѣщаща сѧ сквоꙁѣ соплѧ.
Горесть ѡставлѧють.
Сланост ѿлагающа сладкы бываю.
Кладѧꙁнаѧ же в лѣпотѹ тѧжка слана ꙁла.
Піте бываеть понеже блꙁь беꙁны дно ма.
Ꙗко кобълъ л делв плаваю по морю.
Тѣм же мѣлкы въсходомъ.
Скорнымъ стцаніе не потворт сѧ морьстѣ горцѣ сланост.
Но раꙁньство нѣкаково мать.
Клѧдѧꙁнѣ ѹбо тѧжцѣ, а морьстѣ легаш.
Како въꙁносѧть облац морьскѹю водѹ.
Како л вꙁѧтѣ бывш не абіе ꙁлват сѧ по ꙁемл.
Како въ ѡвѣхъ мѣстѣ дож.
А въ дрѹгыхъ не дожть.ѿвѣтъ.
Послꙋша давыда ѡ бѕѣ поюща.
Събра ꙗко въ мѣхь воды морьскыа.
Прівѧꙁаѧ водꙋ облацѣхъ въꙁѹха.
Пре тѣмъ же ѡвъ о боꙁѣ подвгомъ наалнкь.
Стлъпѣ стѣна ре не расѣде сѧ ѡблакъ по нмъ водны ꙗвлѧꙗ ре.
Раꙁѫмно же е ѡ бжтвнѣмъ спсовѣ въꙁнесені.
Ѡблакъ бо прострѣ сѧ пѡ ноꙁѣ его.
Не поспѣшьствѹꙗ входѹ его.
Но кажа самого того сѹща.
Мьглою ѡблакы древле ѹбо къ овѫ потомъ же къ мѡѵсію глюща сполънѧющем же сѧ ѡблакомъ, ꙗко мѣхо л сопле кымъ.
Въ юꙁы мѣсто л пръста л гнетѫщаго ꙁатеніе воды соплѧ.
Бжье хъ належащее повелѣніе.
По ѡбраꙁѫ вновлаащ въпѹщающмъ ꙗко въ глꙋбнѫ.
Полнѹ бывⸯшꙋ ꙁатеніе рѹнымъ ꙁъвлат сѧ.
Ꙗко по всемѹ мрѹ ѡблако раꙁгонт полномъ.
Ꙁлꙗт же сѧ въꙁьвламомѹ на доблю піющемꙋ.
Ꙁлтье ѿенемъ пръста.
Всѣмъ ѡграженомъ водою преже беꙁною покровено како събра сѧ ѿде.
Бгѹ рекшѫ да съберет сѧ вода бо сонмъ еднъ.
Да ѧвть сѹша.ѿвѣ.
Всѧ съдръжащꙗ бжьа сла.
Егда съвѣдѧше на еднъ сънмъ ѹстрот сѧ водѣ.
Абе же хотѧщее прмат ѧ мѣсто ѹстро.
Не бѣ бо сѫщее вънѣ гадрь море.
Н велкаѧ н непрѣплаваемаѧ корабьнкы пѹна.
Вретаньскы ѡстровъ.
Веернѧꙗ веры ѡбходѧщѧ вода.
Но тогда мѣстѹ бжь велѣніе створенѫ.
На то събра сѧ вода множьство.
Еже е съборъ водамъ л многа.ѿвѣ.
Еднъ ѹбо е съборъ водѣ все.
Мнѡꙁ сѹть състав.
Еꙁера бо ꙗ на полѹнощ.
Елко о елньстѣ вдма сѹ пѫнѣ.
Македонію же вꙋфню палестнѹ ѡбходѧщаꙗ.
А ꙗко множьство мѹть воды.
Нктоже протвѹ реть.
Обае морѧ востінѹ сѹща не реемы.
Аще ꙗко море горкое сланое раꙁмѣшено е.
Ꙗкоже асфалътское еꙁеро въ юдѣ.
Севронское, же межѹ егыпто палестною.
Аравьскѹю пѹстыню проходѧщее.
Еще оурканю, каспю мнѧть сѧ нѣці псанемъ хъ вдѣт.
Но пѡбаеть ѿ вдѣвш внмат ѿ ꙁемлпсаніемъ.
Хранма бо сѫневдмо в себѣ.
Сътцаю же сѧ въ едное велкое.
Ꙗко ръмное кажеть море.
Дале гадръ сѫщее невдмо съвокѫплѧꙗ сѧ.
Да како съставы водьныа море гь наре.ѿвѣ.
Еꙁера ꙗже ѡ себѣ стоꙗтъ.
Окрестъ ꙁемлею ѡгражена.
Рекьше море сѣвѣрское.
Сардоньскаѧ пѹна склскаѧ на.
Тмам мена моремъ.
Ꙗ намъ не наставшаго сътат времене.
Пото мѡѵсі в наалѣ бытьѧ ꙁемлю менѫеть.
Сде же пакы сѹшѹ.
Еда но е ꙁемлѧ но сѹша.ѿвѣ.
Нкако же м сѧ мнть.
Раꙁньство мѣт сѹш ꙁемлѧ.
Но да не слнцю е сѫшт внꙋ прложмъ.
Старѣшѫ слннаго бытьꙗ.
Сѹшꙋ ꙁемлю творець бгь нарее.
Ѹставлѧꙗ сѹемысльныѧ ба не творт слнца.
Ьто есть е глть мѡѵс.
Ꙗко добро како всѧ проповѣды, по сътворен вдѣ ꙗко добро свѣ.
Аще бо лвц хотѧще преже сътворт ьто.
Вѣдѧть добро л бѹдеть л ꙁло твормое.
Како бгъ по сътворен тога ѹвѣдѣ ꙗко добро.
Ꙗко преже невѣды е хотѧще творт.ѿвѣ.
Не само се красно кое лце морю слово покаꙁѫеть бгꙋ рекшѹ.
Не бо ома вдть добротѫ твар творець.
Но неꙁренною прмдрью вдть бывающаѧ.
Прѣже сътвореніа твоего въ ютробѣ свѣдѣхъ тѧ.
Преже ꙁтьѧ твоего ꙁ ложеснъ остхъ тѧ.
Преже дажь тебе не въꙁглас флпъ.
Сѫща подъсмоковнцею вдѣх тѧ.
Въ врѣмѧ се бѫдеть саррѣ снъ.
Въ юдѣѡмъ преже авраама аꙁъ есмь.
Бѣлѣющѹ сѧ морю тшнѣ его пространѣ одрьжащ.
Сладко егда кроткым вѣтры влънѹюще сѧ е.
Л снѧ вдѧщмъ ꙗвлѧющ сѧ.
Н біа бѹрно сѹсѣды сѫша.
Н пакы бъхма бе-стрѫѧ сѹщ.
Но акы мрным кым съхожені краѧ своѧ цѣлываѧ к себѣ пакы въскающ.
Добро пакы боа сѧ бжіа повелѣніа доселѣ додеш непрѣстѫпт съкрѫша т сѧ влъны е на ѡбленіе нашемѹ нераꙁѫмью реное.
Само ꙗко ꙗвлѧеть.
Мало влънам прѣтекъ прѣдѣлъ.
Рътѹ кѹю ꙗвѣ по краемъ въѡбраꙁвъ.
Акы ꙗꙁыкомъ поѹщаеть.
Не престѹпат ѹставъ бжьа повелѣна.
Добро есть ꙗко рѣка съ мат сѧмо ты пакы пріелеть.
Ѿсюдѹ ꙋбо ражаꙗ ѿнюдѹ премлѧ.
Добро же ꙗко мноꙁѣмъ себе растоꙗщамъ сѧ ꙁемлѧ градомъ съвокѹплѧа собою.
По себѣ носѧ кораблѧ не въꙁбранмо корабнко тѣм же промъ бесѣдѹѧ повѣсть невѣдомымь дарꙋꙗ.
Е на потребѹ помагаѧ требѹющмъ.
Преведене въꙁаѧніе градомъ творѧ не токмо тако.
Но ѡ бѕѣ раꙁѹмѣт пѡбаеть.
Добрѹ, краснѹ ꙗвлѧт сѧ морю.
Но добро тамъ словомъ мротвореніа прлагаеть.
Пѡбно же пѡбаеть ѡ свѣтѣ ѡ про раꙁѫмѣват.
Како мѡѵсю псавшѹ ꙗко ре бгъ.
Да проꙁѧбнеть ꙁемлѧ травѫ сѣна.
Сѣѧ сѣмѧ по родѹ по пѡбью.
Древо плодовто его же сѣмѧ в немъ по родѹ по побы.
Вдмъ многа ѿ садовъ бъшію бес плода н сѣмене мѹща.
Кы плѡ мать габъръ л еле л бьріе л трость.
Кое л сѣмѧ мать есновты лѹкъ л шпѧны цвѣ.
Л нъ цвѣтъ л скробꙋ л мѹркы проаѧ неплодны.ѿвѣ.
Аще кто съ любовью трѹдомъ пытаеть бжествены.
Ѡбрѧщеть всѧ бе-скѹдост.
Бжьею волею ѹготована габръ бо подаеть плѡ вѣѧм на потребѹ комѹжо на.
Подобнѹю лствіе скотѹ на кормлю ꙁмѣ подаваѧ.
Еже ѿ мсха масла болѧщ подаеть.
Еже егерово масло мноꙁ нарю.
Въ сѣмене мѣсто вѣѧ погребаем прорастѹю.
Бре вѣѧм ѿрасльм по родꙋ растꙋ.
Шпѧны же цвѣтъ лѫкъ есновты.
Ов блгоѹханіе прмѣшеніемъ къ въꙁⸯврѣвшѹ внѹ піѧнцамъ строѧ.
Е быліа пакы варѧще ѹхыщрѧюще.
Теміанъ творѧще.
Съ брднѣшм был растварѧе ꙁлѣ сѹащ отреблѧеть ютробѹ ꙗдо.
Вопцамъ бес пакост птіе подае трость же плѡ ма.
Влать ѹбо на метлы.
А прое на пісане.
Кѹпно проклѣніе коренѧ.
Пото растѹть кѹпно с добрым ꙁлаѧ.
Пагѫбнаѧ жвотѹ нашемꙋ.
Съ пшенцею плевелъ брі съ цвѣтьц.
Влъець с пром снѣдным.
Мандрагора ꙁмнъ млѣі.
Ꙗ гѹбѧ жвотъ нашь.ѿвѣ.
Пото ѹбо ѡставвъше е ѡ потребны похвалѹ.
Помы твормъ творцю.
Е намъ на стро на нꙋ пльꙁѫ растѫщмъ.
А того не помышлѣемы, ꙗко не всѧ рева радⸯма нашего сътворена сѹ.
Но намъ ѹбо ѡбреенаѧ на пщѹ ѹготованаꙗ ꙁнаема сѹ всѣмъ.
Коежо же ѿ бывш.
Сво стро въ мрѣ съвръшае.
Еда бо понеже тебѣ смртна есть юньа кровь.
Не побаше л сътворенѹ быт жвотѹ томѹ л кров емѹ не мѣт.
Его же слы пае жте наше трѣбꙋе.
Но тобѣ ѹбо самомѹ довлѣеть ꙁвѣстое слово протвѹ пагѹбны хрант.
Нкде бо ѡвца коꙁы быша ѿбѣгал смртны жвота своего.
Токмо обѫхане пакостнаѧ оставлѧюще.
Тѣбѣ же емѹ слово дано е.
Враевнаѧ хытрость потребнаѧ строѧщ.
Преже реныхъ скѹсъ пагꙋбны ѹбѣгат повѣдаѧ.
Люто т е ѹклонт сѧ ѿ ꙗдовты.
Нто бо ѿ нхъ беꙁ потребы беꙁ польꙁа ꙁрасте.
Но на л скотѹ на плъꙁꙋ подана сѹ.
Стволе ѹбо скворц ꙗдѧть.
Нкако пакост пріемлюще.
Пото же мандрагора сонъ враеве больны наносѧть съпохо же лютыа болѣꙁн телесныѧ ѹтолѧють.
Еще же пакы нѣкыѧ пелыне бѣснѹющ помслы ѹтолша.
Спрѧжемъ многыа долголѣтныа стрт стрѣбша.
Тѣмъ же же мн ратьно вещ наше сѹще то то на на прбытокъ блгодарѧ подано е.
Пото ѡ травѣ о садов да проꙁѧбне гла.
А ѡ скотѣхъ ѡ ꙁвѣрехъ да ꙁведеть.
Еда кое раꙁгласе мать ѡбомъ.
Ѿ тоꙗже сходѧщемъ матере.
Понеже проꙁѧбающаѧ плодове по всѧ лѣта ꙁѧбнѹт хотѧхꙋ прѣбыват в ꙁемл само.
Ꙗкоже въ ꙗдре мтр.
Лствены падене ѹмрающа.
Ѿ тоꙗ пакы поражающам сѧ.
Жвотныѧ едною ѿ неѧ скыпѣвш.
К томѹ не ѿ неѧ.
Но сам ѿ себе ражаю сѧ.
Пото нбсе ꙗко преже ѿ него бывша не ѹкрас но е по не бывшѹ ꙁемлю пае поте.
Побаше бо по рѧдѹ бытьѧ навест ѹкрашеніе.ѿвѣ.
Хотѧщаа ра въꙁнкнѹт мнѡгобжьныа прѣльст.
Ннѣ ѡдрьжащꙋѧ мнѡгыа.
Слнца бга в мѣсто тѹщаѧ.
Беꙁбожны въ нощ сѹщаѧ ѡного ꙁашествемъ.
Еда когда мнм бѹдѹть плѡдове слнною топлотою шеше ѿ ꙁемл съꙁрѣт.
А не всѧ строѧщѹю бжьею слою съвръшат.
Комѹжо протвѹ ѿ неꙗ ѹставномѹ вельствѹ.
Пакы еда когда наалнка ѿца свѣтѹ слнца мнѣт нанѹ ц.
Того ра старѣш нбс ꙁемнаѧ ѹтварь бы.
Да пото въ прьвы днь беꙁнѣ еще не пѡрьжащ нбнаѧ не ѹ собранѣ въ еднъ сънмъ.
Не створ слнца лѹны ꙁвѣꙁь.ѿвѣ.
На не свѣтла хотѧхѹ полагат.
Въ наалѣ бо бгъ створ нбо ꙁемлю.
Но превыше сѹще вдмаго.
То мнѡга л гш нбса сѹща выше тверд.ѿвѣтъ.
Сла ѹбо нбсъ нкто же ѿ бгоглны сповѣда.
Раꙁвѣ высокомꙋ аплѹ до третьѧго дошедъшѹ вопющѹ.
Обае не до того ставлъ е сло.
Е бо рещ въсхыщенѹ до третьѧго нбс.
Ꙋготовалъ е превыше на сꙋща тремъ.
Двдъ бжествны пѣвець.
Хвалте га, ре, съ нбсъ.
Е съ ананею бгоглан.
Блгвте, рѣша, нбса гнѧ га.
Кѫпно сло дхомъ ѹмлъавше.
Кы бо ны ѹспѣхъ връховнаго вышенбь ѹвѣдѣт сла.
Н же пръваго на главою нашею дот мыслю хотѧщеъ.
Калѡмъ ѡтѧготѣвше стртьм ѹма ѡмраеномь къ нжн на ꙁемл лежаще ѹстремленіе мѹщемъ.
То но л мнш превышнее пае вдмаго сего тверь рекомаго.ѿвѣ.
Тонашаго сѹща сѹщьства рекѫ.
Ꙗко вышⸯша легаша.
Ꙗко і гворо ледѣ прмерꙁше.
Вдмаго дебелѣша.
Ꙁане ность вышемрнаꙗ.
Хвалте бо бга въ тверд слѣ его, ре двдъ.
Съглно же томѹ же съ ананьею поюще.
Блгнъ ес, рѣша, въ тверд нбнѣ.
Пре смъ же мѡѵс скаꙁа номѹ сѹщꙋ в наалѣ твар быт въ первы днь.
Но же въ вторы тверд.
В наалѣ бгъ створ нбо ꙁемлю.
Да бѹдеть твердь.
Ноѧ вещ потребы.
Да како не стекѹть ѿ прѣклоненаго стана тверд превыспрьнѧа воды.ѿвѣ.
Нкако же прегорбенъ хребеть е.
Но раве стѧженъ.
Ꙗко банѧ верховнѣ пещера ꙁдана кажѹть ны.
Нжнмъ вдомъ преклонена ꙁрѣт.
Врьхнмъ же ꙗвльнемъ протѧжена равна преходма.
Тако бжь помост съдола прѣклонені грьн вдомъ.
Врьхѹ ровн стѧжен тхо носѧще быстры.
Не бо пѡбно лвко дѣлаеть бъ.
Н такого ѡснованіа твар полагаеть.
Но ждкы тѧжкое прѣмостлъ есть.
Не стоꙗщмъ же текѫщімъ.
Тлъстое дебелое съдръжть.
Нбс ѹбо въꙁѹхъ краѧ беꙁнѣ простеръ.
Ꙁемл же воды пріблжвъ.
Легѧшмъ тѧжкаѧ ност ѹстровъ.
Ѡбом ѿ пѣвца бжтвнаго ѹм есмы.
Покрываѧ водам превыспренѧꙗ своѧ.
Полагаѧ ѡблакы въсхо его.
Пото сповѣдате сѧ, ре, бв.
Ѹтвердвшемѹ ꙁемлю на вода ꙁдателѧ ѹбо велкыа домы.
На высотѹ ꙁжѹще тоно высотѣ ѡснованіа пѡлагають.
Корабнц тмам брѣмены кораблѧ дѣлающе.
Пѡобнѹ тѧготѣ бремене подсѣкѹ пѡлагаю.
А бгъ мо пре кровъ пропѧ.
Потомъ ѡсноване полож.
Преже вѣтріла распрострѣ.
Потомъ корабль твар ѹхытрлъ.
Пѹнѹ прѣходѧща сего мѧтенаго жтьѧ.
Еже н радость пребывающꙋ ма.
Н пеаль на длъꙁѣ.
Дондеже къ тхомѹ прстанщѹ конны предеть, мѧтежь нынѣшнаго.
Ѡле юдо како тлѣющемѹ ꙁемлѧ плавае.
Како не погыбнеть тѧжкаѧ текѹщмъ.
Како въ ждцѣ горы не погрѧꙁнꙋ.
Ꙁабыхъ бъхъ себе ѡ бѕѣ рекы.
Кто бо вѣсть кымъ ѡграженіемь беꙁна дръжть.
Л которое послѣднее е дно.
Юꙁкое мѣсто поденꙗ дрьжть.
Въ невѣдомаѧ бесконенаѧ ѿпадаеть м помыслъ.
Она ѡбходѧ прно ѡбрѣтеным пѡлогам.
Пѡпорам помышлѣваѧ дрѹгаѧ.
Но свѧꙁа сѧ емꙋ хѹдость соломонѹ въꙁопвшѹ.
Вышьш себе не щ.
Глѹбльш себе не пыта.
Но ꙗ т сѹ повелѣна та же помышлѧ вѣрѹа всѧ съдрьжащꙋ всѧ могѫщѹ бжью слѫ всѧ съблюдающѹ мающѹ.
Всѣм слꙋбѹ премлющѹ.
Строꙗщѹ всѧьскаѧ.
Ѿкѹдѹ быша свѣтла.
Слнце лѹна ꙁвѣꙁдны лкъ.
Ꙗко бжь дѣла сѹ вѣмы.
Но ѡ быт въпрашаемы.ѿвѣ.
Ѿ пръворѡнаго свѣта мню свѣтломъ быт.
Вещь бо свѣта ꙁводѧ бгъ ре.
Да бѹдеть свѣтъ бы свѣ.
Раꙁдѣлѧꙗ же в раꙁлнаѧ лца вещь.
Ꙗко аще кто прѣже сълѣеть ѿ ꙁлата свалъмъ.
Того на цаты раскова двѣ вѧщьш вельствомъ створть.
На крѹꙁѣ прѣвелцѣ прпотъ.
На връсѣ храмѹ пргвоꙁдтъ.
Веселѧ ѹбо лца вдѧщмъ.
Бесмртны же створть памѧт своего блгоѹмьѧ.
Далее же тверд сътворвъ ѧ.
Тогда же положі а.
Ре бо тъ самъ бжтвны повѣстнкь мѡѵсі сътвор бгъ двѣ свѣтлѣ велцѣ.
Сде м прлож слѹ достоюдне.
В повѣст бо ѹкаꙁъ представлѧю.
Вънѣ тверд свѣтлоъ бытье.
Полож ѧ на нбс ꙗвѣ долѣ.
Л внѣ ѡного мъ быт.
Еже шаропсце творт ѡбыа е.
Долѣ л кромѣ връха ѡбраꙁы пшѹще потомъ пргвождають к немѹ.
Кѹпно л оба поте.
Л раꙁно себе постав.ѿвѣ.
Ѿ мѡѵсінъ кнгъ положене раꙁѹмѣмъ.
Створ бгъ двѣ свѣтлѣ велцѣ.
Свѣтло велкое въ наало дн свѣтло меньшее въ наало нощ.
Протвѹ лцема ѹбо себѣ полож.
Ового на ꙁападѣ.
А дрѹгаго на въстоцѣ.
Ѡвого дне обладат сію нощью.
Да себѣ протвѹ теета.
Ѡва же нощью дне.
На еднъ додета въстокъ.
Ꙗко дн конавшѹ ѡва на кра въстокѫ бѹдеть ꙗко црца стоꙗщ.
Ꙁарѧм нощь просвѣщающ.
Ѡвъ же тмѣ пріходѧщ на тоже мѣсто дотекъ.
Ꙗко црь сходомъ пѡнбнѹю освѣт.
Тѣм же е оного въсхо се ꙁападъ.
Еже ѡбладаета дн нощ.
Како ді дньна сѹщ плъна е.
Всего мра ѡꙁарѧющ.
Такѡ пѧт на десѧте бывш.
Како же л днь етырьм на десѧте пакы сѹщ.
Не тако нощью ѡсвѣщаеть мра.ѿвѣ.
Етвертаѧ на десѧте по слѹ клевретномѹ бытью глть.
А не ꙗко етыр дн мꙋщ.
Сътворена послѣжде обав сѧ.
Но егда створена бы плъна бѣѧше.
Не бо есть подобно крънѹ несъврьшенѹ быт бжью дѣлѹ.
А е не такѹ ннѣ етвертѹ вдѣт н въпросѹ достоно мню нашемѹ ѡбраꙁѫ въ не вдмѹ.
Съврьшенѣ бо прадѣдъ нашь ада съꙁданъ.
Съврьшенѹ жтьѧ общнꙋ премлеть.
Вдмъ роженьныа ѿ него не тоно створ снабдѣт тѣ вельство абіе же родт сѧ.
Преже лѣтны прешьстве.
На то дот вельство.
Егда сце бѹдеть смртью пакы въ ꙁемлю сконаваеть.
Помалѣ же пакы въскрнемъ поражаеть.
Ѿлагаѧ ѡблааѧ сѧ въ тѣло.
По ѡбраꙁѹ лѹны десѧть ѡнѣхъ дн ꙗже ꙁлха мѣт слнцѹ.
Не бытье но вещью ѿдаеть емѹ.
Ѿ коегождо мца двадесѧт девѧт, т полъдньм сло мѹщ.
Трста пѧтьдесѧть етыр дн сполнѧющ.
Крѫгъ лѣта по ждовьскомѹ слѹ.
Нашьскы греьскыꙗ мца лѹнѣ послѣдъствѹюще едно.
То е да бꙋдѹть въ ꙁнаменіа, въ времена въ дн въ лѣта елма же нѣці глю многа ѿ стхы ꙁнаменоват.
О лвьстѣ рожен.ѿвѣ.
Сѹемсльні ѹбо ꙁвѣꙁы тѹще.
Своѧ рожьства напсѹють ꙗко не пѡбно ѿ ꙁвѣꙁъ ꙁнаменоват то ѡ льстѣмъ жвотѣ.
Свѣдѣтельствѹеть саіа глѧ.
Да въскреснѹть ꙁвѣꙁоетц нбс ꙁрѧще на ꙁвѣꙁы.
Въꙁвѣстѧ т то хощеть быт.
Помалѣ же ꙋвѣдѧть ѡн.
Е по на греьскыѧ мца.
Нестовьствѹ послѣдѹюще тоью.
То ѹбо то же л мнш сѹще врѣмѧ ꙁнаменіе лѣто.
Како раꙁле ѹкаꙁѫюща кнгы глша.
Да бѹдѫть въ ꙁнаменіа въ времена въ дні в лѣта.ѿвѣ.
Нѡ е врѣмѧ но же лѣто.
Ѡво бо длъготѣ е ꙁнаменіе.
Ово блгѹ времен.
Не бо глемъ лѣто наста жатвѣ л вно мат.
Н лѣто поꙗт двцю но врѣмѧ.
Премѹдрѹмѹ соломонꙋ с ѹащѹ.
Ꙁнаменіѧ же ꙁвѣꙁамъ с сѹть.
Въсхѡ власежелщ наало жатвѣ.
Ꙁапа же протвно томѹ.
Ово же расѣвае по нва сѣмена.
А е въ дн ѡбьшестве недѣлѧ.
Днь поконы рекѹ.
Всѧкъ бо праꙁнкъ поко ѿ трѫдовъ мѣѧ.
Сѹбота нареть ждьм.
Е мъ по нелномꙋ крѹгѹ тр крата лѣта праꙁнѹють сѧ.
Многащ кромѣ гдьскыѧ сѹботы.
Днь сѹботьны ѡпрѣсноко ꙗденіе.
Тако пѧтьдесѧтны.
Тако сѣн потене.
Аще внѣ гдьскыа сѹботы лѣтнмъ ѡбьшествіе бѹде мъ праꙁнкъ.
Сѹботѫ днь тъ нарю.
Еже скаꙁа велкы матфе.
Второпрьвѹю ре сѹботѫ.
Днь скаꙁѫѧ, е по гдьн сѹботѣ.
Тѣмъ праꙁнка ра ѹпражнѧеъ.
Мца же ѹбо съвръшаетъ лꙋна.
Ова ѡбьшествіе дневны плъна свѣта бывающ.
Ѡво ѡбьшествемъ.
Мць ѿ того же въстока въсходѧ.
Прѣмѣненіа хранѧ.
Равноденіа жавѣ же ѡсѣн.
Крꙋговато л е нбо л покрѹга.
По ꙁемл носѧ слнца валѧꙗ сѧ.
Л нако емѫ тееніа ѹстѫпаѧ.ѿвѣ.
Кѹпно велкомѹ са рцѣ.
Велглно въпіющѹ.
Поставвы нбо ꙗко комарѫ.
Пропенъ его ꙗко кѫщꙋ стоꙗще ѹбо не валѧеть пропѧтое не свваеть.
Наалѡ ѹбо мать нбо конець.
Не бо рѣша кнгы.
Въꙁыде слнце, но ꙁыде на ꙁемлю.
Лотъ внде въ сгоръ.
Но камарѫ ꙁвѣстѹюща.
Двдъ ре въ пѣні.
Ѿ конца нбсъ схо его, а не въсхѡ.
Дошествіе его до конца его.
Ане снтье л ꙁашьствіе.
Да не колѣ кръсть валѧща его ѹкаже прѣходѧща.
Ꙗко женхъ не въсходѧ но сходѧ ꙁ ертога своего.
Самъ бгословѧ гь после рее агглы своѧ съ трѹбою гласомъ велко съберѹ ꙁбраныа ѿ краѧ нбсе до краѧ его.
Да како ꙁаходть слнце.
Аще не пѡ ꙁемлею деть.
Кое мѣсто е лѹа его ꙁастѫпаеть.ѿвѣ.
Быстро претекы нбныа конца.
Ꙗко ꙁа нѣкакою стѣною сѣверкы бывъ прѣдѣлъ.
Выше сѫщемъ капѡкыскыѧ ꙁемлѧ.
Ꙁастꙋпаема ѹбо бывають блстаніѧ лѹ его.
Дрѧꙁгам водам лхою стѫденью тверд.
Ꙁакланѧюща сѧ лѹа по страна прѣꙗт мъ сѹша.
Свѣта ѹпражнѧемо.
По прѣданомꙋ ѡбраꙁѫ ѹ на сѹщ свѣщ.
Свыше рѣпо ꙁано пламен ꙁадръжмѹ на стѣны просто свѣтъ расходѧ сѧ ꙗвлѧеть.
Тако свѣтло крово прѣтекы на въстокы сѣверскыѧ страны.
Свѣдѣтель м достовѣренъ е премдры соломонъ.
Въꙁходть, бо ре слнце ꙁаход.
Въсходѧ деть на ꙁапа.
Крѫгомъ де къ сѣверѹ на мѣсто свое де.
Вдѣт ѹбо его е полѹдне сѧюща.
До сѣвера лѫа прострающа.
Да въ ꙁароцѣ на въстоцѣ бꙋдеть.
Да аще бесьпрестан его е тееніе.
Како в жатвѹ велкы дн на твор.
Понеже не ѿ тогоже въстока прно въсхоть.
Но блꙁь полѹдна бывъ.
Невысоцѣ е, но по странѣ прше.
Хѹжьша дн сътварѧе.
Ꙁашедъ въ конець вернѧго предѣла.
Крѹго де нощю, всь ꙁапа полѹнощіе і въстокъ.
Ꙗко да додеть пакы краѧ полѹдньнаго.
Ѿтѹдѣ пакы дневнее тееніе нанаѧ.
Тѣм же в лѣпотѹ сълѹаеть нощ долⸯжьш быт.
А егда же тоно посредѣ претееть по нбс, тоенъ днь нощь творть.
Жатвѣ же пакы клонѧ сѧ на сѣверъ высое деть.
А дн прлагающѫ сѧ.
Хѹжьшмъ нощнымъ крꙋго.
Лѹна не бъшію ѡхѹдѣющ погыбаеть.
Но ѡсѣнѧеть сѧ крѹ мало.
Е вдѣт хѹдѣющѫ конавающѹ.
Облакы покрываемѹ.
Ꙗко конѹ ꙁавѣшенѹ копрною пакы ѡблаающѫ въ свѣ.
Ѿнемлющѹ покровѫ ꙗко црца сход.
Ꙗвенъ ѡбраꙁ сѹщ нашего ества.
Ражающ сѧ растѹщ.
Хѹдѣющ конавающ сѧ.
Ꙁаходѧщ но не бъшію погыбающ пѡбн томѹ мы ражаем сѧ расте матѣрѣе.
Сплънѧем сѧ стар сѧ.
Ꙁрако лца просмражаемь сѧ.
Добры блескъ цвѣтъ лантама рѹмѧство блѣд бывающⸯ.
Ѡхѹдѣвае слою тѣлесною.
Гръбѣват нане жеꙁло попрат.
Къ ꙁемл клонѧще.
Ѡбраꙁо самѹ тѹ лѹнѫ свѣтельствꙋюще.
Се прѣстареем сѧ ѹмраемы въ тѹ пакы сконаваем сѧ тѣло.
Не погыбнꙋще дхо.
Но мало послѣже въ ѿложенѹю рꙁѫ плѡтьскѹю дша пакы облать.
Мое тѣлѡ, елко ꙁемлѧ ꙁъраставаеть.
Ѿнюдѹ же се тѣло.
Пакы по сконані ражаеть лꙋна.
Прѣ лце всѣ вдма.
Понеже мы въ гробѣ конавше сѧ пакы въстанемъ.
Ꙗко пакы ражаем.
Егда бо ре прдетъ снъ лвь въ пакы бытье.
Въскресеніа наше.
Врѣмѧ ѿ сего ꙗвлѧꙗ.
Ельма слышахом тѧ вера къ вопросвшм тѧ решѹ.
Беꙁдѫшнаѧ сѹщѹ ꙁемлю.
Да аще бедѫшна е.
Како ражае съдшнаѧ.
Плѣжѹщхъ ꙁвѣр.ѿвѣ.
Ньсо схъ съдшьно ꙁемлѧ мать, аще то попѹстмъ всѧкѡ.
Лоѕѣ съ греꙁне погребенѣ напрасно ꙁраст.
Фѹнкова рѡда ꙁрѣла проꙁѧбнѫт -ꙁемлѧ.
Напрасно ꙁт на ѧвеніе.
Л пшеннѹ ꙁрѣлѫ класѹ к жатвѣ готовѫ погребенѹ.
Абіе бжьмъ повелѣніемь проклѣвьшѹ.
Но не мать ꙁвѣта беꙁꙋміе.
Аще бо бы съдѹшьна ꙁемлѧ е скыпѣт съдшнаѧ.
Пѹстѫ тѣ себе ѡставіла бы дша.
Ꙁводѧ бо дшю л свою л блжнѧго.
Мрътвъ беꙁ дѹша всѧко е жвотнѹ внѹ спѹщаѧ.
То ѹбо елма лвц.
Жва съдшьна ражають.
Боле прошедшѹ младеньцю.
Беꙁдꙋшн л ѡстають.ѿвѣ.
Но лвкъ тѣло ражаеть.
Дшѹ бгъ вълагаеть.
Нкде бо кнгы рекоша.
Да ꙁведеть жена дшѹ жвꙋ.
Н ꙗко ꙁаенш евва.
Но ꙗко ро отроа.
Пото л млѡгы мтр дшь пꙋста ражають токмо телеса.
Аще бо бы мъ мощно.
То съдшенъ родл быша мⸯладенець.
Пото л мртва ражающе плають рыдають.
Не абье дшѹ мртвомꙋ влагають.
Аще бы мъ мощно дшю рот.
Како л всѧкомѹ съдшьнѹ желѣꙁо сѣкомѹ л бодомѹ.
Абье кровь тееть рѣкою.
Ѡкровавть все тѣло.
Ꙁемлѧ орема рыло коплема кладѧц копаема не крть не стенеть не ѡкровавть не молть сѧ ѡрѣщ, ꙗкоже съдшьнаѧ всѧ творѧть.
Пото есновты лѹкъ.
Нъ лѹкъ проаѧ ꙁеліꙗ.
Ножемъ сръпо рѣжема не окровавѧть.
По манхеѡ сѫесловцемъ пѹстомыслы мже того же смрада ꙁлохꙋлнаго въ сво дша носѧть.
Беꙁдѹшно еже ꙁемное морьское все есть бес кров.
Беꙁдѹшна бо е ꙁемлѧ все еже ѿ садовіа.
Нкде же бо ѡ с стыа кнгы рекоша.
Ꙗко въдѹнѫвъ нѧ дыханіе жвотѹ.
Ѿд ѹбо къ томѫ ѿ онѣ беꙁꙋміа.
Несмыслъства молю тѧ.
Всѧкъ бо жвотъ себѣ пѡбна ражаеть.
Бремена носѧщаѧ ѡслѧта.
Кровоꙗдваѧ ѿ ꙁвѣр.
Коежо ѿ своего ества токмо сѹть родтелна.
Како ѹбо ꙁемлѧ ꙗка же е едного сѫщ сѹщьства.
Толкы родіть дша.
Нородныхъ неслны жвотъ.
Аще не бжь повелѣніемъ.
Дша быша прімала.
Како л воды того повнѹюще сѧ повелѣнію.
Едного сѹща ества.
Мѧкⸯкаго же текѹщаго.
Тмам роды плавающ съдшьны ктовъ.
Въ едно врѣмене аса побно ꙁемл сплаввъша.
Мѧкъкаꙗ текѹща телеса съдшьна.
Крѣпа перната плавающа по беꙁнѣ.
Гора вельство прлагающа сѧ.
Плы же ꙁмеве проаѧ страшьнаѧ менемъ вдомъ глѫбнні жвот.
Ꙗже не наставшаго времене скаꙁат.
Како ѹбо аще едно сы етство съдшно вода.
Беꙁ сла ꙁведе роды.
Плавающ пернатыхъ.
Раꙁлна въꙁрасто жроване.
Ѡвогда въ вода жрѹюща.
Нльсті, егпетьст коркодл.
Ꙁапаныа пскавца рѣні пс.
Еже въ ефратѣ ноꙁ тнныа жабы.
Е ѹ на гѹсове лебед.
Тмам кто любо ѡбрѧщеть ѿ пернаты родовъ.
Ѡвогда по тревнко блатомъ сѣмена берꙋща.
Кꙋпно съ ꙁемным жвоты, ово л въ вода дробныѧ ѿ рыбъ понырѧюще ꙗдѧть.
Еже кровоѧдваѧ сѫща творт ѡбыкоша.
Но на прѣлежащее кръмла словес обрат.
Пррьскы послѣдѹюще ѹені.
Нкде же бо съдшьнѹ ꙁемлю сѹщѹ ѹкаꙁѹють.
Но бжьею слою дхѡ.
Боглномѹ двдѹ поющѹ.
Послеш дхъ тво съꙁжѹт сѧ.
Са же ꙗко ѿ лца бжьа вельм вопющѹ.
Аꙁъ бгъ сътворвы ꙁемлю.
Даѧ дыханіа жвотѹ всѣмъ ходѧщмъ по не.
Н едного блѣющхъ.
Беꙁдѹшн глемъ сѫще.
То како реветь ꙁемлѧ аще беꙁдѹшна е.
Ркаеть трѧсѹщ сѧ.ѿвѣ.
Побно морю пѡꙁемным вѣтры надымающе сѧ, ꙗко шѹ кы.
Л рꙋтіе въспѫщаеть.
Томѹ бо многащ въꙁмѹщенемъ глѹбны мѧтѹщѹ сѧ.
Въꙁвышающѹ сѧ страшно шѹ творть.
Съражаꙗ сѧ к себѣ влънам.
Вѣтрѫ же преставшѫ беꙁдѹшное вопіа ревы.
Пространо ма ѡтше.
Л мнѧ вы сѧ корѧꙁ л делв съдшн сѹще.
Х же слышмъ шѹмѧща ревѫща, въꙁѹшномѹ вѣѧню въшедшѹ.
Колемѣ же коꙁѣ ѡдранѣ.
Всѧко ꙗвѣ беꙁдѹшна есть кожа.
Въ мѣхъ же сътворенѣ вѣтро надьменѣ.
Потомъ пакы съ гнетеніе рѹкъ наш вѣтрѫ сходѧщѹ.
Шѹмъ кы рꙋтіе спѹщае беꙁдѹшное.
Како л пакы сврⸯскомѹ надменѹ мѣхѫ.
Строе беспрестан перомѹ.
Всѧкъ глсъ раꙁленъ сходть.
Жалостенъ же пространенъ сврѣльм въꙁглашаѧ сѧ.
Воле тѣмъ л съдшьно ремъ.
Дмене мѹсьскаго ѡргана.
Лвьскою хытростью гѹсльныѧ же стрѹны.
Тмъпаньскыꙗ кожа брѧцающа бꙋбнѹща.
Пркосеніе ѹдареніе дрьжащаго.
Тако м раꙁѫмѣва ꙁемлю дѣствомъ кымъ.
Ного ревѹщѹ трѧсѹщѹ.
Како тріе отроц всю тварь съдшьнѹ преставлѧю.
Блгвте всѧ дѣла госпѡнѧ га.
Поте превъꙁносте его въ вѣкы.
Блгвте агглы, нбса слнце.
Всѧ по рѧдѹ съдшьна сѹща ѹкаꙁѹю.ѿвѣтъ.
Но не всѧ съдшьна ѧвлѧю.
Бгогланыхъ пѣне.
Ꙁвѣрѧ скоты прохь ꙁемны родны.
Аггл бо блгословѧть ꙗко словесн дс слѹжебні.
Нбса же не слово н глсомъ.
Но податіе дожевны.
Тверды стоѧніемъ слнце же лꙋна въсходо ꙁаходо.
Тееніа пѹщаніемъ лꙋь.
Ꙁвѣꙁы же доброннымъ лко.
Дньнца бо въсходѧщ днь блговѣстть.
Ꙁападнаѧ же такоже.
Власежелц же въсходо беꙁбѣдно е корабнкомъ ѹкаꙁѫють.
Ꙁаходѧще же протвно.
Кола же овогда на въстокъ.
Овогда на ꙁапа ѡбращающ нощ дн сѹ ꙁнаменіа.
Ꙁемлѧ плоды подающ еловеко, поеть га.
Море корабьм веслы прѣходмо.
Рыбы намъ ражаꙗ пѣнѧ сѧ поеть га.
Бесловеснаѧ же жвотнаѧ.
Ов слово пѣніа всылають.
Носѧща млтвы дѣюща.
Доброннѣ въпрѧꙁаема.
Страхомъ ѡбѹꙁаваема поють га.
Нкако же бо ѡ мѣн лше ꙗко себе ра мол сѧ.
Аще въ тверд подрѹжены сѫть ꙁвѣꙁы свѣтла.
Стоть неподвжьно ꙗко глть нбо.
Како тееть по немѫ слнце лѹна.
Не раꙁдѣлѧюще емѫ сꙋщьства.
Како л мощно ледѣ прмеръꙁнѹт ѡгню ѡномѹ не растающѹ.ѿвѣ.
Не въдружены сѹ но кромѣ сѹ тверд.
Носмы ѹбо по въꙁѹхѹ льготью ества.
Пѡсіѧюще же пѡ твердь.
Того ѹбо стѹденію бе-ставеніа къ дольны сіꙗюще.
Пѡлежащѹю же въꙁѹха дебелостью выше носм всеѧ бо твар легеш ѡгньнаѧ е вещь.
Тѣм же аггл тоѧ полѹш.
Творѧ бо агглы своѧ дхы.
Слѹгы своа ѡгньнъ пламы.
Въ послан же паве.
Въꙁѹха ѹбо превыше сѹ свѣтла.
Пркоснѹт сѧ къ тверд.
Л врѣдт е то недовольн сѫть.
Протвѹ ѡдрьжащ стѹден нбны во.
То како вѣтрьною нѹжею ꙁвѣꙁда не прражають.
Л ѿ тееніа не оставлѧють.ѿвѣ.
Повѣють вѣтр облац пѡ слнце подносѧть.
Ꙗко есть вдѣт въ ꙗснѣ прѣполѹдні.
Ѡблако преходѧще ꙁастѫпаеть слнце превыше сы.
Вѣтрьнѧꙗ же бѹрѧ пр ꙁемл вѣющ.
В лѣпотѫ въꙁмꙋщаеть беꙁнѹ посыплеть въꙁѹхь прахо.
Како вѣтрьнѧѧ бѹрѧ едноѧ храмны.
Л камене како ѹбо сѫщ пѡвгнеть кол.
Всѧкого града больша сѹща слнца л ꙁвѣꙁахъ прраꙁ.
Аще же не по нбномѹ смотренію сътворены сѫть ꙁвѣꙁы.
Н е нашеѧ ѿ нхъ смотрт.
Како рожьствѹ хвѹ ꙁвѣꙁда вꙁыде.
Вожь влъхвомъ бывш како л ѡн цркѹ поꙁнавше ꙁвѣꙁꙋ на пѹтьно шестьве пѡвгнѹша.
Поклонт сѧ ѡтроат ꙁвѣꙁою наставлѧем.ѿвѣтъ.
Самарѧно садѹкеѡ агглы не пріемлюще.
Въ лѣпотѹ ꙁвѣꙁѹ аггла бжтвны еѵлстъ наре.
Нако на е ꙁвѣꙁнѹю на ха прелагаѧ.
Ѿ многобожныа льст ѿводѧ лвкы.
Акы ꙁвѣꙁѹ аггла вожа поклоненію полагаѧ.
Нако бо влъсв на поклоненіе пѡвгнѹл сѧ быша.
Аще не ꙗвленіемъ своѧ вѣры.
Немощнѹ не твердѫ влъшьствѹющѫ бывшѹ.
Бжь роство ѡсновавшемѹ ꙁвѣꙁы.
Нъ мъ ѹставвшемѫ.
Ѡщѹтвше онѣм блѹдѧще халдѣ.
Ошнѹвше сѧ молть ꙁбавтелю льст.
Сам прходѧ блговѣстнц перві проповѣдателе странамъ.
Бгомѹжномѫ прішествю бывше.
Же пррьствѹ велкаго саѧ послѹшающе вопіющѹ.
Отроа род сѧ на.
Нареть мѧ его велка съвѣта агглъ.
Бгъ крѣпокъ властелнъ кнꙁь мра ѡць бѹдѹщаго вѣка.
Еже бо преже пѧтью сотъ лѣ ѿ бгоглнаго проренаѧ не слышавше дѣло прѣдаша.
В ꙁаконѣ пррцѣ ѹащаꙗ.
Несмысльныа юдеа.
Вѣрою прѣспѣвающе.
А ꙗко не ꙁвѣꙁда но мысльнаѧ каѧ словеснаѧ бѣаше сла, влъхвы водѧщ.
Ѿ самоѧ ѹм есмы тоѧ пѡдвженіа стоѧніѧ.
Ꙁвѣꙁы бо овы прнотекѫще не престають теенѧ.
Ѡвы стоꙗще не пѡвжѹть.
С же ѡбоꙗко ꙗвлѣють.
Крыюще сѧ ѿ водмы ꙗко да пытающе мъ кде е рожь сѧ црь юдѣѡ.
Въꙁмѧтеть ро весь ерлмъ.
Прословеть бжье роство.
Проповѣсть ѿ влъхвовъ.
Вожѹ мъ скрывшѹ.
Пакы ꙗввшѹ сѧ пршедш ста на пещерою деже бѣ ѡтроа ре велкы матѳеа.
Аще бо не бы раꙁѹмно ꙗвла сѧ не бы сѧ потрѧслъ ерлмъ въпросомь волхвъвъ не бы сѧ прогнѣва рѡ.
Аще не смысльнаѧ каѧ словеснаѧ сла ꙁвѣꙁа та ꙗв.
Не бы рабъ рожьшемѹ сѧ ꙗв сѧ.
Ннѣ же е ѡ цре творть ѡбыа.
Въꙁглашае бо предеть.
Бжествены сълъ къ црю некоторы ꙁовы.
Егда же ѹ вра ютрьн бѹдеть.
Оставлѧть ꙁваныа пре дворѡ стоꙗт.
Дондѣже воꙁвѣстть црю тѣ пршествіе.
Пото пакы ꙗвв сѧ на ꙁлатовершьны црю сѣдѧщѹ прде.
Ꙁвѣꙁа ѹбо есть вдмаѧ агглъ же раꙁѫмѣвае страна вожь.
Нако же то сѧ вамъ мнть боле сы ꙁвѣꙁа л.
Реш м всѧко ꙗко слнце.
Кто ѹбо срѣдѣ нбс текѹщѫ емѫ ре каково е.
Которы гра л весь.
Л кы до ꙗко прьсто каже.
Прлож ннѣ ꙁвѣꙁꙋ къ слнцю.
Ꙗкоже мышь къ слонѹ.
Бжью ꙁвѣꙁѹ къ больщемѹ всѣ гра.
Ꙗко къ вельбѫдѹ комаръ.
Аще ѹбо не свѣмы кы ѿ велкы гра.
Проповѣдаеть высое стоꙗ свѣтлъ црь.
Како хѹдѣ ꙁвѣꙁѣ проповѣдат пещерѹ реемы.
Аще не агглъ бѣаше къ ꙁемл нбесное шестве творѧ.
Проповѣдаѧ вльство.
Да ѹмлъать беꙁѫмні.
Ꙁвѣꙁѹ восѧт когождо на роствѹ мнѧще.
Кощѫннц нѣц сѹще.
Погыбат съ ѹмрающ ꙁвѣꙁѹ блѧдѫще.
Двѣма бо сѹщема въ мрѣ лвкома.
Адамѹ, рекѹ, евꙁѣ.
Нбо ꙁвѣꙁам сполнено бѣ.
Водою пакы погыбшѹ.
Пр щѫдѣ всемѹ съдшномѹ ествѹ.
Пакы самомѹ ѡсмѹ бгоглномѹ ноев сохраненѹ.
Не сндоша ꙁвѣꙁы.
С погрѧꙁшм въ водѣ.
Н хѹдѣ ѿ своего пѡдвгоша сѧ на.
То како кнгы ꙁвѣꙁѡетца авраама глю сѹща.
Како же ны многы обрѣтаемы ѿ ꙁвѣꙁъ много ѡ на глюща.
Отроа расты л любодѣ.
А дрѹгое трѣꙁво цѣлоѹмно.
Ѧстто ꙁвѣꙁою.ѿвѣтъ.
Аще псаніе патрарха авраама ꙁвѣꙁетца наре.
Но нкдеже его бгы творт.
Л есть створт ꙁвѣꙁа ѹкаꙁае.
Но ѡ ꙁемнѣ дѣлѣ ѡ дож.
Внмат мъ патрархъ ꙁвѣстѹеть.
Цѣ ѡтъ ѡца сы елна фары, съ халдѣ жвы мнѡгобожества ѡгнемъ палѧщмъ.
Не бо по ꙁвѣꙁотью но по бготью пръвое себе.
Пото сакѫ ѡтроат.
Желѣꙁо ѡбрѣꙁаніа ѡстрое нанесе.
Н пакы по ꙁвѣꙁдоестью.
Но по бгогласю ѿ неплодныѧ стары сѹжтельнца того роства праст сѧ.
Ѿ не же ѿ юны въ порѫ сѹща връсты до самѣ сѣднъ маторъства старост кѫпно спѧща.
Нкако ꙁвѣꙁотою послѣдоваста.
Н пакы ꙁвѣꙁдотворцю ѡтрока нѹжею емѹ ꙁакалат повелѣвшѹ.
Н ꙁвѣꙁдамъ послѣдѫѧ.
Но бгѹ покарѧѧ сѧ.
Халдѣю месопотамію прѣходть.
Молю же т блгоѹю достолюбны констѧнтне.
Събравшемѫ сѧ стомѫ съборѹ на послѹшане малы ѹмлъат.
Же с тобою ꙁвѣꙁоетц.
Нашꙋ быть съповѣдѹющѹ м.
Елко е смѣшене съвѫкѹпльніе.
Некл бжьею слою премдростью раꙁорѧемо тобою ꙁвѧгомы ѹене.
Пакы стрѣꙁвеніемъ накаꙁаніе болшмъ тобою протвѹ въстающемъ.
Ꙗко велкы аплъ ре.
Раꙁорено ꙁаконны.
Въꙁвышеномъ же еѵальскы ꙁлобѣ же расⸯсыпавш сѧ ꙁжемѣ на ѹньшее.
Мрѹ т къ моемѹ ѹеню бывющѹ.
Събравшм сѧ на послѫшаніе словѫ беꙁврено ѿходѧщемъ.
Ньсо ѿ елнскаыѧ носѧще ꙁлобы.
Глть бо двдъ божествены пѣве.
Се ꙁмѣненіе деснца вышнѧго.
Потомъ же въпіе велкы въ пррцѣхъ саѧ ѿ лца бжьѧ.
Аꙁъ бъ творѧ мръ, потворѧꙗ ꙁлаѧ на ѹньшее.
Наше стын глат м повелѣвающ.
Ѿсюдѹ слово нанаѧ.
Не врѣдт хотѧ прѣстоꙗщ.
Но ѿврѣщ невѣрьство хотѧ.
Абіе ѹбо ар наало пр своего въсхода.
Ѿ етвертыа аст смотрвъ.
Кроново сътееніе в наалѣ лѹны на нь плъна въсходѧщ дневны роство.
Творть мѹжеѹбіца.
Раꙁбонкы кровопіца.
Блѹднкы бѣснѹюща.
Тана беꙁвѣстны вѣдца.
Жрьтвенкы смъ послѣдѫющаѧ.
Н едно же бъшію ѿ благы ꙁвѣꙁдъ прсѣщающ.
Тъже пакы арсъ къ афродтѣ ѡбраꙁъ етвертыꙗ аст ѹблю къ въсходѹ не прꙁрающ н едно же ѡ блготворѧщхъ ꙁвѣꙁъ любодѣца съвершаеть.
Мтре сестра прмѣшающа сѧ.
Кѹпръ не съкѹплѧють сѧ.
Кронов съ крономъ.
Свѣдѣтельствѫющѹ арѡв.
Ражаеть жены ꙁемлѧ дѣлающа домы ꙁжѹща.
Всѣмъ мѹжьскы дѣло хытры прѡбщат сѧ легат с нм же хотѧще.
Не въꙁⸯбранѧт сѧ ѿ сво мѹжь сльны ѹбо ражаеть жены.
В коꙁорожьц въ водолѣц.
Ꙁлѣ бѣсны въ афродтѣ.
Пр мѫж такоже съ ареѡмъ сѹщ въ ѡвнѣ.
Тѣмⸯ же немощно е съ страхо л кы прѣщене.
Л хытростью ѹдръжат похотѣніа.
Ꙁвѣꙁнаго рад нарока.ѿвѣ.
Хытры ѕѣло елньскыа прмдрт кощѹны ꙁвѣщалъ ес.
Абье же аꙁъ дръꙁѣ ѡбнажѹ сѧ к ренымъ тобою пращею л стрѣлою слово въспрімъ раꙁорт покѹшѫ сѧ.
Ареа афродтѹ ваша ꙁвѣꙁы.
Да не ꙁвѣꙁдоѹбнаго роства славш.
Прьвое молю наѹт сѧ какомꙋ е быт.
Хотѧщемѹ похот дѣства л томт.
Бгомъ же ѿ свѣст бемѹ.
Памѧю неѹклоннаго сѹдща ѿ ꙁлы ѹпражнѧемѹ.
Но кнѧжьст ꙁакон.
Ꙗц же сѹ преже скѹшеніѧ.
Въꙁамъ сковрада, меемъ въслѹ токмо страшны ꙁлобы въꙁаѧнію.
Накаꙁат бѹѧваго.
Ѹтомт въ порѹ сѹщаго юность.
Въ кожѡ странѣ кнгам, л бесъ кнгъ сѹще.
В на въ странахъ въ ѡвѣ псмена.
Ꙁаконъ бо беꙁконны ѡтна мнть сѧ.
Хже первы с сріе.
Же на кра ꙁемл жвѹть.
Ꙁаконъ мѹще ѡць сво оба.
На дрѹга не въстаѧт.
Н кѹмро кланѧт сѧ.
Нкако в н быті кѹмрѫ.
Н гробы крадѫщаго.
Обае ні едного самовластное понѹдло.
Еже по тебѣ ѡгньꙁранаѧ ареѡва ꙁвѣꙁа.
Н ѹбѣд кого ѿ нхъ ѡрѹжье блжнѧго ѹбт.
Л каменемъ пораꙁт.
Н афродт съ ареѡ понюка бѣсноват на женѫ сꙋсѣдю.
Весь день посрѣд нбс стоѧщѹ ѹ нхъ арею.
Обае крѣплі е нѹжѧ ꙁвѣꙁныа срѧномъ ѡьскы ꙁаконъ.
Ꙁаконъ же въ актіанѣ рекше врахмане.
Еже ѿ прадѣдъ накаꙁане.
Не ꙁакалат н ѿ съдшьныхъ въкѹшат.
Не вна просто н ѡловны прімат га моего боꙗщем сѧ.
Цѣ прсѣдѧщ хъ ндомъ ѹбство творѧщемъ.
Л свньѧмъ съ женам блѹдѧщмъ.
Грѣхы колеблющем сѧ.
Въ ꙁапаныхъ же предѣле, въ ютрьн ндехъ.
Страннкы ꙗдѹще нѣці сѫ пршелца ѹбвающе ꙁѣдаю.
Н една ѿ блготворѧщ ꙁвѣꙁдъ ѿ ѹбіства ѹставт въꙁможе до днешнѧго.
Нъ ꙁако халдеѡмъ же вавлонѧномъ.
Мтр помат сестры ѡсквернѧт.
Съ свом дщерьм бѣст сѧ ѹморт.
Аще далее сво мтрь бѹдѫ.
Своего дрьжат сѧ ꙁакона, ꙗвѣ та повелѣвающа.
Ѿ нх же нѣці доселѣ сѹ.
Въ фрѹгы галатѣ.
Въ нѣкы весехъ сквръно жвѫщ.
Нколже кѹпрсъ, с мнею.
Въ предѣле домѣ кроновѣ.
Свѣдѣтельствѹющѹ ареѡв.
Въ всѣ тѣхъ рожьствѣ ѡбрѣст сѧ могѹ.
Нъ же глео ꙁаконъ.
Женамъ ꙁемлю дѣлат домы ꙁат.
Мѹжьскаѧ всѧ творт.
Но пробщат съ нм хотѧть ѿ пршлець.
Не въꙁьбранѧемы ѿ владѹщ мѹжь н рѣвнѹемы.
Мром же не мажѹть.
Н бѣллѡ лца мажѫща сво ланть рѫмѧнѧ.
Ꙗко наша въ стѹже ѡблаѧще лце.
Мꙋж ѡблааща въ ѡдежа макъкы.
Въ багрѧны рꙁы сѹ же въ нхъ храбры ловѧща.
Не ѕѣло крѣпкыхъ ꙁвѣрі.
Да како всѧ егльскыѧ жены.
Не родша въ егокерѣ.
Ꙁⸯлѣ беснꙋюща въ кѫпрдѣ.
Н пакы мѹж прастша.
Кросѹ съ арео афродтѫ.
Въ нх же храбры птающа повѣдаютъ нравомъ халде.
Въ сѹсѣ же вавлоньскы.
Жены всѧцѣмъ мро ꙁборны ѹтварію красѫть слѹжбѹ пріемлюща.
С рѹмѧньство съклабеніемъ многомъ.
Съ всѣм юношам бе-страха бе-стѫда лѣжюще.
Владѹще свом мѹж.
Нкако въ все рѡствѣ сѹсскы женъ.
Съ демъ ареѡ въ дѡвѣ ѹставѣ афродт на въстокъ с мѹж блѫдѧщі.
Аще кртьаны ѹвѣдѣны бѹдꙋ.
Ѿ свохъ южкъ беꙁъ млт каꙁнѧть.
Въ вртан же мноѕ мѹж лѣжю съ едною женою.
Такоже пакы многы жены.
Едномъ прмѣшають сѧ мѹж.
Всѧ страны ѿнѣ акы ꙁаконѣ прстаю беꙁъ воꙁбраненіа беꙁ каꙁн.
Амаꙁоне мѹжь не мѹ.
Но акы бесловесны жвѡ.
Едною лѣта въ весныа дн с предѣлъ сходѧща.
Съмѣшающе сѧ сѹсѣде сѫщ мѹже.
Акы тръгъ кы праꙁнкъ врѣмѧ скѹпеніа творѧще.
Ѿ нхъ же въ ревѣ носѧща пакы въꙁвращають въ до всѧ.
Въ врѣмѧ рѡства мѹжска полѹ гѹбѧ.
А женьска жвотворѧть.
Нелѣпо же е ꙗт вѣры.
Е пр мѹскы ꙁааті.
Ареѧ съ крономъ то асѣ тъно прілѹті сѧ.
А пр женьстѣ нкол.
Та како въ едно нощ.
Во едномъ дне всѣмъ прімшмъ ꙁааѧ.
Ꙗко ꙁъ едноѧ ѹтробы сходѧщемъ.
Ова гѹбѧ тъкмо жтьа въкѹсвша, ѿ ѹбіць мтрь ѹмрающа.
Не ѹ сⸯсавше млека.
Въ беꙁаконны лонѣхъ ꙁлѣ слъпающа.
Како л въ то же врѣмѧ наша жены ꙁанають родѧ.
Многыѧ по двоемѹ.
Кѹпно младеньца набдѧще.
Н едного же ѿ ꙁвѣꙁдъ нѹдмы погѫбт.
Л ѡ ꙁемлю раꙁбват рожьнаѧ.
Въ гробѣ погрѣбат.
Ꙗко амаꙁоне ѹбваемаѧ.
Но своѧ главы преже ѡнѣхъ ѹбіенію прѣдаѧт ѹнѧще.
Не же л пр съсѣ сѹщаѧ жвота лшаема ѿтръгнѹт.
Аще ермсъ, ꙗко глете съ афродтю въ домѣ сво.
Творть лжа шаропсца.
Рогы ꙁакалающаѧ.
Въ восходѣ же афродты быліе берѹщаѧ ѹбца.
Лцемѣры ародѣца.
Въ лꙗ же въ срацнѣхъ.
Е по лѫка брегомъ ѡкеѧна жвѹщі.
Въ внѣшні германі.
Въ горні сарматі.
Въ всѣхъ внѣшніхь астехъ понта страна.
Невъꙁмоно е ѡбрѣст кръемнка.
Н шаропсателѧ, н древодѣлѧ.
Н лцемѣра тварьнка.
Не подаша понѣ едномѫ прастт ражаемы.
Не достающ в нхъ хытрост.
Мдѧне вс съ тщаніе еще дѫшаща болѧщаѧ псо на снѣденіе пѡмѣтаю беꙁъ млост.
Нкако съ мнею ꙗко глете арѧ дньны роженіемъ.
Въ каркнѣ мдѣне прѧстша.
Ндѧне же мртвеца своѧ съжгаю ѡгне.
С нм ѹжꙁають нѣкы сѹжтельнца.
Нкде же всѧ ꙁгорѣвшаѧ.
Л жвыѧ прастша нощномѹ съвокѹпленю роте.
Съ ареѡмъ слнцю въ нощ не сѧющѹ въ асте ареѡва.
Германе же мноꙁ ѹдавленемъ жвота лшають.
Нкако множьство германъ.
Лѹнꙋ а в себѣ премлюще.
Ѿ крона ареа мѹть но въ всѧкомъ ꙗꙁыцѣ въ дне лвц ражають.
Не лѹьш н горьш по ꙁвѣꙁномѹ сложенію.
Но въ кождо странѣ ꙁакон ц.
Ѿьст обыа дръжать ѿ нхже самовластное.
Е въ на ꙁакннаѧ творт ѹм есмы вс.
Не бо можеть по вашемѹ рѡствѫ нѹдт срѧнъ ѹбват.
Л врахманы мѧсъ ꙗст.
Л прьсѧнь мтрь не помат.
Н сестръ ѡскврънѧт.
Л ндѧнъ не ѡгнев предаѧт мртвца.
Л мндѧнъ не псо пометат мрътвы.
Много женъ не помат, л месопотамѣны, не съвершено мдрѡствоват.
Л паганыѧ страны ѿ елнъ ѹставльны не прѡбщеват сѧ.
Но ꙗко преже реко кожо ѿ лвкъ дрьжт ꙁаконⸯнаго прѣданѧ.
Еже ѿ ꙁвѣꙁъ кощѫнѹема.
Еже ѿ ꙁаконъ боꙗꙁнью.
Л ѿ нрава ѡбыаемъ ѿьскымъ.
Ѿ нелѣпы ѹпраꙁнѧт сѧ.
Овы бо добрыѧ дѣтел сѹть самовольны.
Нѹжею на ѹньшее прелагат.
Скомомѹ ѿ ꙁаконъ.
Нъ седьм сѹще по роствѹ нашемѫ сіѧющмъ ꙁвѣꙁдамъ.
На седмь гле предѣлъ ꙁемлю раꙁѣлѧт.
Ѡбладат коемѫжо прѣдѣлѹ.
По тѣ нароцѣ въслѣдствоват.
Съвръшат сѧ обладомы.
Же ꙁаконъ нѣці ꙁвѣꙁное дѣство глю.ѿвѣ.
Да како аще на седмь аст раꙁдѣлѧеть вселеннаѧ.
Въ едно аст многы раꙁлны ꙁаконы ѡбрѣтае.
Не седмь токмо по ꙁвѣꙁда л двѣ шест пѡдръжащмъ ꙁодіа.
Н пакы трдесѧті шест по десѧтнамъ.
Но тмам помнаем сѫ ꙁаконы.
Како въ тоже ꙁемл лвкоꙗдьца нды.
Ѿ съдшны ꙁаколеніа всего въꙁдержаща сѧ врахманы пребывающа вдмъ.
Како же вавлонѣне егда съвокѫпѧт сѧ скврънымъ брако съ своею сердоболею сквернѧть.
Како въ но мрацѣ сѫщ словѣне.
Е дѹнавене нарють.
Овы женьскыа съсы ѧдѧть сладцѣ.
Ꙁанеже сѹть съмлѣь акы мѹхы пр съсѣ сѫща ѡ камене раꙁбвающе.
Ов же вꙁаконенаго.
Неѿврьженаго мѧсъ ꙗденіа ѡсташа.
Ѡв сѫ ѡплаꙁв самоꙁаконні беꙁъвластн сам ѹбвающе.
Въ прѣ на пѹте своего влкѹ кнѧꙁѧ.
Лсца стьплѧ медвѣд ꙗдѧще.
Влъьскы выюще себе вꙁывають.
Ов ѿ обьѧденѧ вьꙁдержать.
Меншнѣ повнѹють сѧ покарѧють.
Мнѡго слово ѡ ланговардѣхъ.
Ермовѣ кроновѣ не праствше сѧ хытрост ꙁвѣꙁны.
Колко цріе кнꙁ ꙋставша ꙁлѣ преданыѧ въ н ꙁаконы.
Самоволъні ꙁаконъ дающі.
Н пакы лꙋьшаго протвн ѿрнѫша.
Н ѿ едноѧ же ꙁвѣꙁды ѿ реныхъ въꙁбранѧем.
Едно рещ хощѹ е невѣрны всѧко ꙁашеть ѹста.
Же мѡусѡ даны ꙁаконъ прмше.
Всего полѹ мꙋска в н родвша.
Въ ѡсмы днь ѡбреꙁающе ѡкровавлѧю.
Ѿ вѣка же н еднъ ѿ елнъ л кртьѧнъ ѡбрѣꙁанѧ пріѧ многы юдеомъ елно кртыано.
Въ тѣ же мцѣхъ неелехъ.
Дне асѣ ражаемѡмъ.
Проѧ елньскыѧ кощѹны.
Едномѫ крѹгѹ обдержащѹ всѧьскыѧ.
Н едіному же ѿ ꙁвѣꙁъ нѹдмѹ.
Не бо вс елн л ждове.
Вⸯ тъ днь в тъ а въсѣѧн быша въ мтрн ютробѣ.
Н пакы вс кꙋпно роша сѧ.
Како мнѡꙁ ѿ нхъ хѹ ѡбѣщаша.
Ѿвръгше сѧ ѡьскыѧ прельст.
Не въꙁмогъшѹ кнꙁю ꙁвѣꙁномѹ.
Ꙁемныѧ аст въꙁбⸯрант мъ.
Но не ѡ вѣрѣ намъ еже ѡ ꙁвѣꙁда слово е.
Но обыаѧ жтьа дѣства ѿ н прклюающа сѧ еще тѣлеснаго строѧ.
Же бо въ ѡвнѣ роство мѹщ.
Рѹс владію бывають весел вельм мдр.
Поне влнь е ѡвенъ.
Поне ѡвенъ ѿлагаеть бес пеал влънѹ.
Пакы ѿ ества ѡблать.
А же въ юнц стртн работн.
Пѡ ꙗрьмо бо юнець е.
А же въ скорпі ꙗдов ꙁвѣрнаго ра пѡбѧ.
А же въ прѣвѣсахъ правдвъ.
Правост ра по наш прѣвѣсамъ.ѿвѣ.
О елньскомѹ беꙁꙋмью.
То ѹбо бѹдеть тѣ рѹжнѣе.
Ѿ него же рѡство лвкѫ блѧдѫ.
Нбс аст е два на десѧте.
На нѧ же доходѧ слнце веснънаѧ ꙁнаменіа нанаеть.
Прѣвѣса юнець скрап пѡбно коеждо ѿ нхь вторы на десѧте ѹдъ е ѧст нбныѧ.
Ꙁодскѹ рекомомѹ крѹгѹ.
Како ѿ тѣ прѣходѧща вны рекѹще еловѣко.
Сѫща ѿ блѣющ ѹ на.
Обыаѧ хъ прлагаеть.
Кротокъ ѹбо е ѡве.
Не пѡне таковаго ѡбыаѧ створена е та ѧсть нб но ельма таковаго ѹлѹ ѡва ества ѿ творца.
Ѿ ꙁвѣꙁдъ ѹбо тщш сѧ быте наше прлагат.
Ѿ блѣющ же прѣпрат покѹшаеш.
Аще бо ѿ жвотны небо ꙁа ма вны таковы обыа.
То покорено е то само нбо пѡ стѫжею властю.
Ѿ нхъ мѹще покореніе съвръшено.
Аще л рѹно се е.
Рѫжьнѣе же нмже прѡбщѹющхъ сѧ прводт нанеш слово еже ѡ роствѣ, како бо по всѧ дн тмам прѣходѧ ꙁвѣꙁні състав.
Прно бо прѣходны сѹща планты рекомыѧ.
Ѡвы скоро варѧють дрѫга дрѹгы.
Овы медленѣша обшествіѧ творѧще.
В то же асѣ мнѡгащ вдѧ дрѹга дрꙋгѫ ꙁаходѧ.
Да аще ѿ ества е блгое горшее.
То на творца хѹла.
Ꙁломꙋ ѿ ва въность ѹже.
Аще л волею ѡꙁлобѧть сѧ лвц.
То како сѫ влъна жвотнаѧ.
Раꙁрѣшенаѧ самовластнаѧ.
Ѹстремленіа мѫще.
Еже нестовьства е беꙁѹмьѧ послѣднѧгѡ творца хѹлт.
На беꙁдѹшнаѧ лгат.
Какѡ аще же въ ѡвнѣ рѡство мѹщ.
Рѹс радостн кротцы, бгат.
Вд многы рѹсы власы.
Слѣпы же н бгаты н кроткы, но люты.
Вⸯ рѹбы облѣены.
Двер ѿ двер прѣходѧща дневьныѧ пща ра.
Како же плѣшві власаті.
Слѣпі протвнаѧ мѹ.
Бгатьство неꙁавсть.
Не ѧсто съ дрѹгы съ южкы свом съвокѫплѧюще сѧ коль краты же въ дні въ нощ цркы рожені творѧть ѡбраꙁ.
По то не по всѧ дн ражають цріе.
Л сконі ѿа мъ сѫ прѣдѧѧніа.
Нкдеже бо кыжо ѿ црь ѡпаснѣ на цртво ꙁвѣꙁы обраꙁомъ еже къ женьню пробщенію сна полѫт мощно е.
Не бо обладае кто таковымъ.
Како ѡꙁѧ црь род ѡнафана црѧ.
Ѡнафанъ же ахаꙁа.
Ахаꙁъ же еꙁекыѧ.
Же н еднъ же ѿ нхь рабью праст сѧ асѫ роженіе.
Еще же аще по ꙁлобѣ добрыа дѣтел дѣство не ѿ насъ сѹть наатц.
Но ѿ рожьства нѹжѧ.
То како ꙁаконодавц волнѧа неволнѧа на ѹставлѧю.
Како л сѹдіа добрыѧ дѣтел тꙋ.
Ꙁлобѫ же томѧть.
Не бо крадѫща н роꙁбо дѣющаго бы былъ грѣхъ.
Же н ꙁа рѹкѫ ꙗт быт надѣѧл сѧ быша.
Ꙁане на та дѣства понꙋжаеть хъ ꙁвѣꙁоете.
Еже ѿ вещныа нѹжа прлежаніе.
Облю же ѿ вещныхъ всѧьскы премѣнені.
Преже бо бжьѧ плотью пршествѧ.
Всѣмъ странамъ ѡ кꙋмрѣхь бѣсѧщхⸯ сѧ.
Всюдѹ сполнвшѹ нетью.
По въꙁшестві бжь еѵльскы проповѣдане.
Къ блготью бы прѣмѣненіе, прельст ѹбо попранѣ бывш.
Добрѣ же дѣтел томѣ.
Томѹ ꙁвѣꙁномѹ пребывающѹ лцю ѿ елнъ же ѿ юдѣ ѿ странъ мноꙁѣмъ ѡбратвшем сѧ.
Хѹ обѣщавшем сѧ.
Кде сѫ ѹбо преже нѹдѧщаѧ ꙁвѣꙁы кѹмро молт сѧ.
Како л тат сѧ мнѧхѹ.
Ннѣ къ бготью хъ прводѧщаѧ аще н ѹѧте н прложене лкѹ ꙁвѣꙁномѹ бы.
Не волею сповѣдѧть.
Н ѿ какого слѹаѧ л нѹжа добрыѧ дѣтел л ꙁлобы въ жть мѣт.
Но своего комѹжо самовластнаго ꙁволеніа.
На ренаѧ прѣходѧщѹ.
Еже ꙗснѣе велкы саѧ ѹкаꙁаѫꙗ ꙗвѣ вопіеть ѿ лца бжіа.
Аще хощете послѹшаете мене блгаѧ ꙁемл снѣсте.
Аще л не хощете н послꙋшаете мене.
Ѹста бо гнѧ глаша сіа.
Самъ въ еуалахъ бгоглнѣ гь ре.
Ерліме ерлме ѹбвы прркы.
Каменемъ побвы посланыа къ тебѣ.
Коль краты въсхотѣхъ събрат ва пѡд крлѣ мо.
Ꙗко кокошь събраеть птенца своѧ не въсхотѣсте.
На хотѣніе когожѡ въꙁносѧ добры л ꙁлы.
А не по нѹж л по слѹаю.
Не бо бы наш въмѣнлъ съгрѣшені.
Аще быхо тѣ хѹдожьствꙋ повнны был.
Да аще нкако ѿ ꙁвѣꙁъ блгдатѹють.
Л пакостѹѧт сѧ лвц.
Како еѵала мѣсѧьнѹюща глть.
Бѣснѹющаѧ пѣны тещаѧ.
Трьꙁащаа сѧ.ѿвѣ.
На новъ мць бѣсѧща сѧ ре по ꙁвѣстно многы помышленью.
Не въмѣстѧщемъ то слышат.
Ельма бо лѹнѣ слнцю ꙁвѣꙁамъ есть въꙁаꙗхꙋ сѹемсльні.
Хотѧ ѿвест ѿ-щестлавьа.
Акы пакостны въ нѣ бѣснѹющем сѧ.
Ꙗко да ѹбоꙗвше сѧ то молѧще сѧ.
Ѿстѹпѧть сѹемсльныа вѣры.
Не бо на вредъ лвко свѣтла.
Всѣмъ хытрець съꙁа хс.
Но несты дхъ наꙁраꙗ е.
Таковъ л накъ ѡбраꙁъ.
Нападаеть на нѣкыѧ прходѧ.
Неѹтверженымъ слабымъ лвкомъ сътꙋжаѧ.
Двосъвратны ꙁвѣто обаѧннкомъ самѣмъ прходт.
Сътѫжающаѧ ꙁбавт.
Мнѡгащ же вдмъ пса тана скааща на ны.
Не ремы лѹнѹ вновнѹ сѹщѹ.
Ѹꙗденію л псѹ наваднцѹ.
Рабъ многащ плънѣ свѣта лѫнѣ сꙋщ.
На ѹшьстве въста тоѧ свѣ помощь на быстрое шествіе мѣѧ.
Сѣ ѹбо вновнѹ л сътвормъ ꙁлоѹмю ѹшд лѹнѫ блѹднкь.
Мнѡгащ нощныа тмы боа сѧ.
Дома спат нѹдть.
Лѹнѣ же ѡꙁараѧющ нощь.
Скоро по ꙁемл етверѣножь акы конь стръг сѧ ржа текы.
Прде наскаѧ на хоть.
Воле ѹбо нетомѹ дхѹ вновна л е пѡднбнꙋю просвѣщающіа бжьмъ повелѣніемъ.
Ѹпраꙁн сѧ молю т сѧ ѿ елнска беꙁѹмьѧ.
Ѹдобь бо погыбающмъ, бѣс насѣват обыкл сѫ.
Не тоью свѣтла вновъна творт ꙁлы.
Но самого того творца, ꙗко ꙁла погыбел творца ѡклеветають.
Смъ же покарѧющ.
Не богѹ но попелѹ кланѧють сѧ оцю рѹгателемъ.
Сво дѣте бракы оскврънвшѹ.
Въ гробѣ крте растлѣвшѫ.
Не тоью же, но ѿ него роженыѧ дѣт ѡбожша беꙁбожьні сѫемсльні.
В моемъ ѹбо градѣ на горше менованаго ерма прахомъ расыпавша.
Въ кѵпрѣ же кꙋпрю гноемъ въ гробѣ лежащѹ въ фракы же ареа клѧтвѣ теꙁѧ, ѿ него же намъ акы ѿ окааннаго сава.
Дѡнс ареѡпагытъскы восіа.
Бжтвны аплъ бывъ ѹенкъ.
На кавъкасіскы же гора.
Кронъ пае же ѡсьлъ.
Ѿ ослъ покааніе пріемлѧ.
Ревы надымаѧ сѧ на елны.
Двонедѹжны тѹщ его.
Дш тѣлѹ сы стрть.
Несцѣлма ꙁлосмрадна.
Пае же раклсъ огнемъ съжьженъ бы ꙁлобы ра.
Ѿ беꙁбожны божть.
Въ пдаврѣ асклп съмысломъ младенець.
Ѿ несмыслънѣш беꙁбожны бъ нареть.
Сѹр ѹбо тѧкломент беꙁꙋмл.
Адѹ тожементаго адона ѡбжша ꙁлѣ.
Егыптѧне плѣжющаго пр ꙁемл лежащаго срна лне окаанні ектора.
Же н кокотѫ пѡбенъ бы.
Сѹщі въ левъкыстѣмъ ѡстровѣ.
Беꙁглава ахлеа поньтѣне оцѹ рѹгателѧ паѡтрокла обжша.
Родѣне александра сѹеборнаго.
Дрѹꙁ ѡнѣхъ въ гробѣ прахѡ лежаща.
Тѹтъ до конца неьствѹюще.
Н еднъ же ѿ нхъ ѡ бѕѣ жтье скона.
Хже беꙁѫміа сповѣдоват.
Не наставшаго е времене.
Аще л кто слышат хощеть тѣ блѧд да въпрашае ѡрфеа.
Сіѡда спсателѧ ѡнѣхъ кощѫнотворьѧ.
Мнѣ к томѹ млъаніе дарѹѧ.
Не по елнѣхъ борѧ на тѧ пропнаю сѧ ѡе.
Но на ѡнѣ орѹжье ѿ твоего мнѡгаго ѹенѧ ѹвѣдѣт хотѧ.
Ньсомѹ о себѣ быт.
Н кромѣ бжьѧ слы.
Се дꙋꙁѣ вдмѣ ꙁвестно ꙋкаꙁаніе мѹщ.
Всѹдѹ ровнѣ ꙗко въ стнѫ.
Н ѹмъ ѡпсат можеть.
Ѡбае вдмы ю н ѿ кого же бывающѹ.
Но самѹ ѡ себѣ съставлѧющѹ сѧ.ѿвѣ.
Не ѡ себѣ то можеть ѹкаꙁат дꙋжны съставъ.
По обраꙁѫ бо тверд.
Акы верьвь рьвлена по досцѣ стѧꙁаеть.
Аще бо ѡбраꙁ въобраꙁѹѧ своѧ ѹмъ е.
Раꙁѹмно съдѣловаеть о немъ слѧное.
Е въѡбраꙁт хотѧ мыслмаѧ.
Не бо но растаѧвше сѧ олово.
В кѹрѣлъкъ вꙁлваемъ.
Ѿ того ѡбраꙁа ꙁлѣѧ сѧ.
На доблю хытрьцю бывае.
То же не о себѣ съставт сѧ мнть.
Но рѹкою хытрьца ѡбраꙁомъ мыслмое творть.
Тако да раꙁѫмѣеть дѹꙁѣ съставъ в рамѣны дожехъ.
Акы ꙁнаменіа беꙁбоꙗꙁніа всемѹ мрѫ подаваемо.
Да не пакы наводнѧть потопѧть пѡнебеснаѧ.
Положѫ бо ре бгъ на ѡблацѣ лѹкъ мо въ ꙁнамене вамъ.
Елма ѹбо слнце акы сопльм ꙁарным лѹам.
Ꙗко ꙁ ѹстъ нѣкы премлѧ въꙁⸯвлаа дожь.
Ꙗко рѣкѫ на ꙁемлю спѹщаеть.
Трлна ѹбо е дѫга ѡво рьмно е.
Да ꙁеленьство еа мръ премдрть слѹ слово бга всѣмъ кровью водою дхомъ прходѧща в мръ проповѣдаеть.
Водою ѹбо крщеніа всю тварь.
Ѡрданьскам стрѹꙗм ѿ сквръны ѿмвающа.
Дхомъ же сты ѹмныа потоплѧюща щѹд.
По потопльнію погрѹженію на ꙁемл доло бѣсомъ.
Еже кровью ꙁнамене спню намъ даеть сѧ.
Стнныа дѹгы мра бга слова.
Ꙗко по ѡбраꙁѫ плотью пропѧтѹ ꙗвѣше ꙁнаменіе дꙋгы.
Беꙁбоаꙁніа потопльню бѣсѡ намъ бывъ.
Ѿ онѣ бѹрѧ на ѿръгнѹвъ рекы.
Егда въꙁнесѫ сѧ ѿ ꙁемлѧ на кртѣ ꙗвѣ ѹто.
Тогда всѧ првлекѫ къ себѣ.
Да вамъ власть настѫпат врьхѹ ꙁмѧ скорпіа.
На всю слѹ вражью.
Трое сѫще свѣдѣтество томѹ, ре велкы ѡанъ.
Къ девѧтомѫ бо асѹ въꙁпвъ іс спѹст дхъ ѿ дша.
Бжтво бо беꙁдѹшнѣмъ телес съвокѫплѣно бѣ.
Тако дш сходѧщ прмѣшено бѣ.
Аще бо въꙁдѹшьны дхъ ѡбоѧ съвокѹпленъ е.
Мноꙁѣмъ пае бжтво обѣма астьма съвокѹпльно е.
Нераꙁдѣлно сы беꙁмѣрно.
Копіемъ бо тогда прободенѹ ребрѹ его.
Вдѣвъ свдетельствова.
Стнно свѣтельство его.
Кровь вода ѿ бжтвнаго прнотекѫщаго стонка ꙁаеть сѹдвшаго плата ра.
Томѹ бо ѿмывшѹ гнѧ ѹбства кровь.
Онѣмъ же ꙁволшемъ еже ѿ того ѡсꙋжденіе вопеть.
Кровь его на насъ на аде наш.
Еже мы достолѣпнѣ ремъ.
Не по томѫ онѣ ꙁволенію.
Он бо акы еловѣка.
Ѿ насъ бга всѣ покланѧема.
Ꙗко бо прмдр враеве.
Е съ врьха на лце съходѧ съносма прерѣꙁають дꙋгою водное ꙁлте.
Ꙗко по ѡбраꙁѹ коемѫ простраемѣмъ.
Пѡлежащемѹ по слнце акы влаене лѹам облакы събрающѹ.
Акы жьженіе теплотою.
Водотоныа жлы посѹшающѹ.
Перворѡнѹю тмѹ ѹбо реклъ ес пропѧтьемъ нбномѹ бывшю тѣлѹ добрѣ е ѡ томъ.
Како же нощь вдмъ самѹ ѡ себѣ бывающѹ.
Нкымъ же обраꙁомъ ꙁълѣющѹ сѧ.ѿвѣ.
Выше ѹбо е ѡ нощ да слово.
Малѹ ннѣ пртю пр ѹкажꙋ.
Н о себѣ състоѧщѹ сѧ.
Н кромѣ бжьа рѫкы.
Ꙗко же бо снве ѿ ꙁжющ въꙁⸯгражають.
Каменное тесане л кованіѧ.
Рѹкою хытраго ꙁваѧють.
Тѣхъ же нарьтанѧ не ѿ того хытрьца сѹть.
Но ѿ преже тѣхъ бывшхъ съврьшают сѧ.
Аще бо дрѹгъ ѿ дрѹга то премлеть.
Обраꙁо кымъ въобраꙁѫема.
Но ѡбае ѡбраꙁ скон хытраго рѹкою быша.
Тѣмъ же нощь не сама ѡ себѣ бы.
Но стѣнь е ꙁемны ꙗко малы послѣже ѹкажѹ.
Ннѣ на времен на бжтвное слѹженіе таны нѹдѧщѹ лкѹ стомѹ ающѹ.
Вера врѣмен нѹдѧща.
Днь на ѡстанокъ трапеꙁы ѡноа ѿдажь.
О нощ намъ доволнѣ скаꙁѹѧ.
Пото перворѡны днь.
Не первы ѿ кнгъ наре сѧ.
Еже непркладенъ къ бывшмъ по нхъ м сѧ ꙗвлѧеть.
Е по не менѹют сѧ.
Лѣпіе бо бѣ наатнаго .
Первы а не еднъ нарцат.ѿвѣ.
Днь нощь еднъ рекъ днь.
Обдержащее всю длъготѹ.
Двадесѧт етыр сполнь ѿдасть.
Тако бо нарцат обыа е многащ сты кнгамъ.
Въ слѣ лѣтѫ дн ест а не нощ.
Послꙋша бжтвнаго пѣвца.
Дне лѣ наш в н семьдесѧ лѣть.
Пре тѣмъ же ꙗковъ патрархь ре.
Дніе жтіѧ моего мал ꙁл.
Пакы же бжествены пѣвець ре.
Е вселт м сѧ в домѹ гн всѧ дн жвота моего.
Но бжтвны еѵалстъ рее.
Прѣже шест дн пасхы прде іс.
Самъ же бгословѹа ре.
Вѣсте ꙗко по двою днью.
Тѣм же ннѣ пісмены ѹже прѣданаѧ.
Ꙁаконоположене е на проее.
Бы ре веръ бы ѹтро днь еднъ.
Ꙗвѣ ꙗко преже бывшю дн.
Бы веръ по вер же бы нощь.
Мже съвръшаеть прьвы днь.
Ѿ двоюдесѧтѹ ѿ етырь а.
Слагающѹ сѧ ꙗвѣ.
Ꙗко нощь днь двамадесѧтма етырⸯм асы е.
Тѣм же аще въ прѣделе слнны.
Слѹаеть сеѧ ѡномѹ преспѣват длъготою, но обае ѹставны врѣменемъ сравнаніемъ нощ дн.
Побаеть всѧко равноестнома быт обѣма.
Ꙁаемлющема ѿ себѣ недостанокъ.
На тоже пакы стро, еднъ днь востнѫ нарет сѧ.
Е о ꙁемл быват прлѹаеть.
Ѿ наала весны до дрѫгыѧ лѣто нарцат.
Тѣмь же ѹбо елжы вееръ ѹтро.
По томѹ слномѹ обьшествію ѡкрѹжае весь мръ.
Не въ множаш врѣмен, но въ едного дні длъготѣ ꙁнаменоват сѧ дн нощ.
Само то свѣтло ѹстроеніе.
Л пае стнѣе м сѧ мнтъ въ неренны прѣданое слово.
Ꙗко же временнѹю нощь ѹстровъ бгъ.
Сла мъ ꙁнаменіа дневнаѧ, тѣмъ ѹн растоаніѧ на седморцю раꙁмѣс.
Прно седморц въꙁвращат сѧ кⸯ себѣ вел.
Ѿ сла лѣтѫ наатокъ.
Нел же пакы конавающ сѧ въ еднъ днь.
Седмцею к себѣ въꙁⸯвращающѹ сѧ.
Се же крѫжьн е обраꙁ.
До себе конават сѧ.
Къ себѣ въꙁⸯвращат сѧ.
Нкако конаваемѹ.
Тѣм же главѹ лѣтѹ не прьвѫю дне.
Ꙗко да нарокомъ срѡное мать къ вѣкꙋ.
Нокѹ ѹбо непрѡбщеномꙋ ко номꙋ обраꙁѹ ѹкаꙁаѧ.
Въ правдѹ в лѣпотѹ менова сѧ еднъ.
Самъ бо ѿ себе вынѹ вѣкъ.
Крѫго въꙁвращаѧ сѧ къ себѣ.
То како псаніе многы вѣкы ꙗвлѧꙗ глть въ вѣкы вѣко.
Двъ на конц плма ре.
Сповѣдате сѧ бгѹ нбсъ ꙗко въ всѧ вѣкы.
Въꙁнесѹ тѧ бже мо црю мо.
Благословлю мѧ твое въ вѣ в вѣкъ вѣкѹ.
Въ сто етыредесѧтнѣмъ етвертѣ плмѣ.
Но ѿ ерѣ слышмъ бгꙋ хвалѹ въꙁносѧще дръжавѹ по всемѹ въꙁающемъ егда рекѫть.
Дрьжава цртво ѡцю снѹ стмѹ дхꙋ.
Ннѣ прно въ вѣкы вѣкомъ амнь.ѿвѣ.
Но не ѿ схъ многы вѣкы нанат ѹм есмы.
Но премѣненіа вещемъ строенемъ.
Не опсаніа же л конаніѧ.
Днь бо гнь велкы просвѣщены, ре прорѡкъ.
Въскꙋю вамъ скат дне госпѡнѧ.
Тъ е тма а не свѣ.
Тма ꙗвѣ недостоны.
Поне беꙁвеернѣ непрѣꙗтна дне того вѣсть слово.
Его ѡсмаго бжтвны пѣвець менова.
Въ ѡсмѣ наꙁнаменанѣ въ коемъ ѿ сво плмъ, ного псанью премьлющѹ.
Ꙗко томѹ едномѹ проѧ наслѣдѫющѹ дн.
Бесконеным раꙁлным длъготам.
Е на всѣм ѡбласт пріемъ.
Поне выше кромѣ сѹща нелнаго сего крꙋга.
Тѣм же аще днь рекꙋ л вѣкъ.
Аще вѣ нареть еднъ ѹбо бѹдетъ бес конца.
К бѹдѹще жꙁн въꙁводѧ нашь раꙁѹ, ед напіса обраꙁъ всемѹ вѣкѹ мѡѵс.
Стоповѣстнкъ наалнцю днемъ.
Съврьстьнцю свѣтѫ.
Стѹю тнѹю нелю въскрнемъ гднмъ потенѫ.
Понеже глть нѣці обаѧнемъ влъшвам.
Лѫнѹ сносіт съ нбсъ болша асть льства слѹтіѧ тоꙗ дръжащ сѧ.
Въ желѣꙁо мѣдь бьющ.
Ꙗко въ ѹжасѣ бывшѹ ꙁвоно прельст еѧ, въꙁност сѧ е мьнѧть.ѿвѣ.
Кощѹны нѣкыа рѹжны ѿ старець бающ блѧдомьꙗ всюдѹ прѣдаша сѧ.
Прокаꙁъствы нѣкоторым ѿ своего ѹтверженіа повгнꙋт сѧ.
На ꙁемлю е съпадат.
Еже всего бесловіа послѣднѧго беꙁѹмьѧ сѹще мн м сѧ бжтвнаго ѿметат сѧ пѣвца поюща.
Лѹнꙋ ꙁвѣꙁы ꙗже т ѡсновалъ ес.
Кое л ѹбо мѣсто спашѹ пралъ ю е.
Е же хѹдою пртею ѹкажю веліство сѹемысльнымъ.
Же по вселенѣ градо мноꙁѣмъ себѣ растоꙗще сѧ.
На въстоцѣ стоѧщ.
На ꙁападѣ по раꙁлны странамъ брегомъ тоноѧстнѣ вс лѹнны свѣ премлють.
Юже лѹнѹ цѣлоѹмн доволно вс протвѹ лцю превелкѹ сѫщѹ вдѧть.
Аще бо не бы велка была то протвѹ сѹщаѧ юꙁкаѧ мѣста просвѣщала бы токмо.
Нынѣ же по шрнѣ е прѣходѧщ неꙁакровенам ꙁарѧм.
По странамъ прѣтекѫщ непремѣнꙋеть свѣта нкако же охѹдѣвающ.
Се ѡ не скаꙁано бꙋд.
Аще когда ѿ высокы врьхо горъ.
На полѣ ꙁрѣлъ ес велко протѧжано.
Колц т ѹбо ꙗвша сѧ воловні сѹпрѹꙁ.
Л тысѫщ нѹты волѹѧа паствы.
Л тмам агньц по слатнамъ бѣюще.
Колко коньское стадо ржѹщее.
По трѣвънко рщѹщее.
Аще т не мраві хꙋжьш мнѧть.
Аще же ѿ стражща л ѿ холма котораго на велкѹ пѹнѹ въꙁволнвшѫ сѧ морю вдѣніе прлож.
Колц т сѧ мнѧть велц остров.
Колкъ же т сѧ вдѣ еднъ тмам бременты корабль.
По сні пѹнѣ прѣходѧ морьстѣ.
Аще не всего голѹб хѹжьш т вдѣніе подасть.
Охѹдѣвающѹ въꙁѹхомъ вдѣню.
Ꙁнемогшѹ растоанемъ къ стовомѫ раꙁѹмѹ.
Се аще где горы велкыа.
Глѹбокым въдолены дебрьм.
Сплънѧще сѧ не хѹды л вдѣніеъ.
Рекше вдмое предлагаꙗ сѧ токмо.
А е ѡбаполы пещеры.
То внт тѫ вдѣт хѹдостью не можеть.
Етвероюгльн же ѡблацѣ касающе сѧ снве нꙁц хѹд мнѧть многымъ растоꙗніе.
Тѣмь же аще не превелко бы было лѹнное тѣло не бы мощно всѣмъ всѹдѹ тономъ свѣтомъ сіѧт все ꙁемнѣ шрнѣ не раꙁносѧщ сѧ, но кѹпно далнѧ пѹны прѣходѧщемъ, вельствѹ вдѣніе подае.
Оꙁарѧе равно всѣхъ.
То ѹбо хощеть быт е то кровава мнѡгащ бываеть лѹна.
Ꙁмѣнѧеть отемнѣваеть.ѿвѣ.
Обраꙁомъ смъ мню ратнаѧ кровнаѧ пролтьа ꙁнаменоват.
Л въсходѧщ ѿ ꙁемлѧ мегльнымъ въꙁдꙋхоъ въꙁмѹщат сѧ е сіаню свѣтѹ.
Ꙁмѣнѧт сѧ ѿ праха лцѹ.
Дондеже пртекш кромѣ прашнаго мьгланаго мѣста бѹдеть.
Овогда ѹбо мастта пространнѣш.
Ѡвогда огорѣла прашна.
Нако прашна тѧжка ꙁемлѧ е.
Тѣм же м сѧ мнть прашнѣ сѹще е ꙁмѣнѧт сѧ.
Многащ дымное въскѹреніе.
Л пра ѹмножв сѧ же пр на ѡмрааеть.
Бѹрѧ л мъгла слнныа лѹа ꙁакры.
Л пае всѣмъ ꙗвѣшее.
Ꙗкоже сестрѹ сѹщѹ слнцꙋ.
Тоꙗ же матере премдрост, ха не тръпѣт на него твормыа.
Ѿ беꙁбожны хѹлы.
Е то по своемѹ дневномѹ теенію покаꙁа.
Тмою біа беꙁѹмнаго бгоѹбнаго ждовскаго събора.
Съкровеніемъ лѹь не могы вдѣт своего творца древѣ пргвожена плотью.
Копіемъ прободена.
То м сѧ мн твормо ѿ лѹны.
Брата бо подражающ въ нощнѣмъ еѧ теені.
На гробѣ хлъмѣхъ сходѧщемъ влъхвомъ.
Тꙋ съ дръꙁостью ѹбствомъ.
Дѣтьскымъ ꙁакланіемъ ютробъ сво рѣꙁаніе.
Хже по прьсемъ бѹдѹще ѹбца.
Кровью помаꙁають.
Хже беꙁбожное поѧ бгоглны двдъ ре.
Пожрошѧ сны своѧ дщер своѧ бѣсо.
Проліаша кровь неповннѹ.
Кровь сновъ свохъ дщері.
Хже пожроша стѹканнымъ ханаонꙋ.
По то жатвѹ мъ сво сѣменъ ре.
Прогнѣва сѧ ꙗростью гь на люд своѧ.
Въꙁненавдѣ достоѧніе своего.
Поне ѹбо ннѣ мноꙁ.
Елньскꙋю тмѹ ѡмрааем табно въ прадѣднюю прелесть внікше.
Древнѣмꙋ словесны хь ѹбствѹ.
На хлъмѣ гробѣ жюпщ.
Нощью събраю сѧ.
Скварам кровм бѣсо слѹжаще.
Кѹмромъ въ тще молѧше сѧ.
О нхже колѣблющ сѧ ѡбае не спадающ лѹна.
Акы прстрашна е боть.
Покрываеть облакомъ ꙁакрывающ сѧ.
Не хотѧщ подаѧт недостонымъ свѣта.
По ѡбраꙁѫ братю.
Акы ѿ стража которыѧ.
Л врьхъ горьскы.
Съ нбс премѣнене вопющ.
Тмою бьющ въꙁⸯбранѧющ ѹбцамъ.
Ѿ беꙁбожнаго дѣства.
Аще нѣ непѡбенъ снъ бь ѡцѹ богѹ.
Но тоенъ по всемѹ.
Аꙁъ есмь вногра, а ѡць мо дѣлатель е.
Не бо тоже ество е дѣлателю вноградѹ.
Ово бо словесенъ е съдшенъ.
Ово же бесловесенъ беꙁдѹшенъ.
Не хвалю т мѧтѹщаго сѧ блгоѹмьѧ.
Е многащ кромѣ прележащ ѹход.
Тѹжмъ въспросомъ раꙁвратт мѧ табно мнш.
Аще ѹбо хотѧ се творш раꙁѹмѣ ѹвѣжь аще л просто растѹщаѧ в помыслѣ ꙁносш.
Кртьаньска бо вѣрою ѹтвержають сѧ.
Же мноꙁ ꙁ ꙋма стѹпіша.
Воле ѹбо павелъ аполо ного л бѣста кромѣ цркве ества.
Пшеть бо к лкѹ црквенномѹ высокы смысломъ.
Апѡло напо, бгъ же въꙁраст.
Тѣм же ѹбо беꙁъдѹшна л бесловесна цркв павломъ насажена.
Аполосомъ напоена.
Ꙁаповѣднымъ напоеніемъ ѹтверженіемъ.
По то преда бгъ ова діаволѹ.
Самъ свѣдѣтельствѹѧ правдѣ его.
Стінномѹ непорономѫ жтью.
Прост мѧ ѡ обынѣмъ въпросѣ.
Не скѹшаѧ бо тѧ се творю.ѿвѣ.
Не самаго но мѣне его.
Не предасть но попѹст.
Обнажаѧ мѹжьство его.
Томѧ брьнемъ бесплотнаго борца праведнѧ.
Добрѣ ре не самого но мѣне его прѣдасть.
То ѹбо не то л бѣ рьвⸯм кпѧ.
Гно гребы рѣпною.ѿвѣ.
Нкако же телесною ꙗꙁвою дшю ѹꙗꙁв.
Н пакы мѣха прогрыꙁшею ютрь лежащмъ скровщ.
Коснѹт сѧ въꙁмогоша.
Не бо овъ тѣломъ.
Но овъ словесное.
Семѹ ꙗже ѿ ꙁемлѧ срѡнаѧ.
Дша бо е словесна.
Ѹмѹ хытрост премнца.
Ово бесловесное неювьственое брьнно.
Но смѣшеніемъ ѿ обоего съкѹпленіемъ жво словесенъ в лѣпотѫ нареть лвкъ.
Попѹщаеть ѹбо бгъ ратнкѹ на внѣшнѧа.
Да вѣдома бѹдеть всѣмь ютрьнаѧ црва хорѹгв обьстоѧща.
Бльщаща сѧ вдмꙋю багрѧнцю вѣнце.
На еднѹ бо австдьскою страною цртвовавше.
Прежде даже рьвм не проꙗденъ бѹде плотны мѣхъ.
Ѡꙁаренѣ быт вселенѣ оного трьпѣніемъ.
Обнажають сѧ ѹбо доблѧго страдалца дшевьныа ѡпоны.
Да ꙗвть сѧ ютрьнее его цртво.
Похѹленъ бо бѣѧше ѡдежею мѣнѧ тающее сѧ праведнка трьпѣніе.
Ратнкѹ мнѧщѹ одѣніемъ бгатьства велат ѡ мѣн того слѹжбою ласкаемѫ, хѹлы не спꙋщат.
Тѣм же спрос его все мѣніе.
Оного же ѡбнажвъ самого.
Погрѣшвъ надежа потрѧсае ѡ любеꙁныхъ дѣте въкѹпѣ ꙗдꙋщ, храмнѹ самоѹготованъ гробъ трапеꙁѫ сътворвъ.
Беꙁъ ѹспѣха же тако съ стѹдомъ ѿраженъ к томѹ стомѹ градѹ прность скѹшенѧ его гражане помысл абье протвѹ ратнкѹ въплъают сѧ.
Аще бо ѿѧ все мѣніе праведномѹ діаволъ.
Но не преклон его на хѹлѫ се бо емѹ бѣѧше токмо тощно.
Самого того по томъ прос.
Посл рѫкꙋ твою косн сѧ плот его косте его, ꙁане в лце блгвть тѧ, рекше хꙋл.
Поваѧ же праведны срнаѧ вѣды бгъ.
Всю прѧꙁнь щадѣніа ꙁвѣть ѿмъ.
Еда когда мнмо бѹде даволѹ.
Щадѧ коснѹт сѧ праведнцѣ.
Кѹпно поваѧ сво трѹднкѡ.
Помы творѧ съпостатѫ его.
Ꙗко плѡю кровью побѣжена бесплонаго хвалѧщаго сѧ глюща.
Крѣпостью моею сътворѧ.
Рѫкою моею раꙁорю предѣлы странамъ.
Вселенѹю всю объмѹ.
Воꙁмѹ акы ѡставенаа ꙗца.
Врьхѫ ꙁвѣꙁдь въꙁыдѹ.
Положѹ на ѡблацѣхъ престолъ мо.
Бѹдѹ пѡбенъ вышнемѹ.
Акы рѫгаѧ сѧ гордѣню его бгъ.
То сѧ хвалш о скврънны діаволе.
Се еднъ ѿ рабъ мохъ брьненъ.
Хѹ ество, лвкъ не агглъ.
Хѹла бо есть аггглѹ съ тобою брат.
Н брьню ѹдолѣющемѹ.
Се, ре, предаю въ рѹцѣ тво.
Акы свѧꙁана на ꙁемл поврьжена.
Аще ѹбо ѹдолѣеш высокомѹ его раꙁѹмѹ.
Борѧ сѧ с нмъ, стрелѧѧ въ тѣло его.
Акы ѡрѹ острѣ прражь сѧ.
Ѿраꙁ сѧ беꙁъ ѹспѣха гръды бгъ мнѧ сѧ быт плотью побѣженъ бывъ кровью.
Не бо въꙁможе борѧ сѧ стрѣлѧѧ стго телесна града.
Л кого ѿ граженъ огрьстт помыслъ.
Ні ꙋ вра ѹсто кого ѹбт.
О всѣ бо схъ слѹвш сѧ емѹ н въ ѹстна его съгрѣш овъ пре гмъ.
Но похѫлт нѹдмъ ѿ ратнка.
Протвно творѧше рекы.
Ꙗко гв ꙁвол сѧ тако бы.
Бꙋд мѧ гне блгвлено въ вѣкы.
Не предаеть же сѧ ѹбо но ꙗвлѧеть сѧ борець.
Накаꙁатель мѹствѫ въ стртехъ жта хвалѹ въꙁаѧ.
Етыр бо накаꙁаню вны вѣмы.
Ово грѣ ра намъ на справленіе наводмо.
Многы бо раны грѣшнкѫ ре двдъ.
Ово гръдынѧ ра велью на раꙁореніе.
Мнѣніе, рекше воꙁнесеніе дш съпрѧтающе.
Гръдымъ бо гь протвлѧеть сѧ.
Дрѹгое же ꙁа таꙗщѹю сѧ добрѹю дѣтель мѹство.
На подражаніе вдѧщмъ.
Нкто бо въжꙁаетъ свѣща.
Пѡ спѹдо полагаеть.
Н пѡ одромъ но на свѣтлѣ да свѣт всѣ сѹщ въ храмнѣ, ре гь.
Сего рад пѡбно ѡгню въжегохъ ѡва.
Внѣ града на свѣтлѣ гноща положхъ .
Свѣтт всѣмъ по вселенѣ.
Бъшное же небреженіе ѿ бга послѣднѧꙗ рад ꙁлобы.
Непрмѣшеніе бо всемѹ на ѹньшее.
Еже пр фараонѣ пр навхѡносорѣ.
Пагѹбы предат непреложныа ра ꙁлобы хъ.
Ѿвращѹ бо лце свое ѿ нхъ.
Покажѹ то мъ бѹде послѣже, ре бъ мѡусномъ ꙗꙁыкомъ.
Обае накаꙁанемъ навхоносора ошнѹвша сѧ.
Ѿ пьанства въспрѧнѹвша.
Не ѿрѣвлеть отвръгы его бъ.
Но пакы емꙋ цртво даеть.
Багрѧнцею ѹкрасвъ его вѣнцемъ.
Колко дн пребы ада в ра.
Елма мноꙁ напсꙋюще е о немъ.
Ов глть шесты дн.
Тѣм же ре в шесты днь прде спсъ.
Н же глють шесть токмо а.
Тѣмъ же в шесты а распѧть бы спсъ, н етырѣдесѧт дн жвъ в ра.
Пщѹ прі ꙁрновенъ бы престѹпленіе.
Хже рѣша сло хс толко же не ꙗ н п.
Етыредесѧт дн въ пѹстын, діаволомъ скѹшаемъ акы лвкъ.ѿвѣ.
Сю ѹбо етырѣдесѧть дн внѹ аꙁ преже рѣхъ не мнть м сѧ беꙁ лѣпоты сꙋще.
То бо послѣдѹѧ сты црьковны лкъ.
Едною всего лѣта ѡбшествемъ.
Крѣпъкы оставленіемъ брашенъ дѣлесъ постть.
Прьваго раскаго ща оьства.
Того желаѧ жтьѧ.
Скѹп бо всѣмъ прадѣда нашего длъго спсъ.
Ономѹ ѹбо преслѹшавшѹ ꙁа то послѹшлвъ с до крта смрт.
Онъ скѹшаемъ евгою.
Ѹже покорвш сѧ е скѹшающемѹ ѿ въꙁбраненыхъ въкѹс.
Сі же скѹшаемъ постть.
Премѣрѧа же в ра етыредесѧ дн прадѣда нашего адама.
Ꙁа то въꙁаѧ въ облѧ мѣсто скѹдость.
Онъ бгъ быт хотѣвъ.
Ѿ бесмертна смерть бывъ.
Ѿ блжньства осꙋженъ.
Сі же ѡного ра лвкъ бы.
Богъ сы не премѣнвъ ества.
Не ꙁмѣнвъ бжтва.
Онъ ꙁ-раѧ на странное болѣꙁньное се ꙁьгна сѧ мѣсто.
Сь же ꙁа того съ нбсе прше того въспремлеть жтіе.
Въ свѣта мѣсто непрестѫпнаго въ темны беꙁ свѣта гробъ вселѧеть.
Въ мысльны словесны жвотныхъ мѣсто.
Жвоты бесловесным ѡкртъ обьстомъ.
Ꙁа всѣ носѧщ его сла.
На рѹкѹ женьскѹ стыа пртыѧ прнодвыѧ ѡбщ ествомъ носмъ.
Въ херѹвмъ мѣсто на ꙗремнцѣ сѣдѧ тоже стѹжемъ въ аггльскаго пѣніа мѣсто хвалы.
Ѿ дѣте еврѣескъ пѣніе премлѧ.
Вопющемъ блгнъ грѧды во мѧ гне.
Въ дѣвца мѣсто евгы.
Прнодвою мтрь свою стѹю ꙁбра.
Въ ѡноѧ осꙋженіѧ.
Се радость свомъ рабо гаврломъ посла.
Въ древа мѣсто престѫпнаго.
Древо въскрное посредѣ ꙁемлѧ кртъ сво спсены водрꙋж.
Ꙗко ре двдъ бжтвенны пѣвець.
Бгъ же нашь превѣны сдѣла спніе по сред ꙁемлѧ.
Въ невещныа мѣсто, но ослѹшъныа смртноносныа ꙗд.
Свою божественѹю вещь наше съеднвъ.
Жвоносва намъ ꙗдь прележть.
По аерѹ ѿ всѣ премлема.
Пребывающ таже нестрошма, еже ꙁа всѧ осѫженныа осѹдвъ сѧ волею.
Ꙗко бо ꙁол напта сѧ ѡцьта напо сѧ ꙁа адамово ѡсѹженіе.
Бжьскы ѿдаѧ емѹ длъгъ.
Тако м мнть етырдесѧт.
В толцѣх же мѣсто ѿмѣрт дні.
Аꙁъ же ѡнѣ шесторцю мо етырдесѧт.
Ѿ которыхъ наротыхъ старець в на дошедше о то слово пае премлю.
Ѿ велкаго апла словесъ ꙁвѣстовано.
Е множаше врѣмѧ в породѣ блжнѣ жт прадѣдѹ нашемѹ.
Ѿ лца бо емѫ бжтвны аплъ вопеть велеглно.
Аꙁъ же жхъ беꙁъ ꙁакона ногда.
То павелъ бѣ л пре ꙁакона.
Послѣдні всѣ ꙁаконѹ ꙋенкъ.
Н пакы беꙁ него бѣ л пребы.
Бо еѵліа проповѣдаѧ.
Ꙁаконнаѧ свѣдѣніа всюдѹ прелагаеть.
Но ѿ лца адамова.
Плаа сѧ в лѣпотѫ ре.
Аꙁъ же жхъ бе-ꙁакона нога.
Стнѣе преставлѧетъ ѿ лца адамова сце вопѧ, ꙗсно творть раꙁѫ не к томѹ ꙁаконъ.
Но ꙁаповѣ глѧ, данѹю адамꙋ.
Пршедш ꙁаповѣд рекш данѣ.
Аꙁъ ѹмро ре еже ослѹшанемъ ѿпадене блжныа жꙁн.
Еже е ꙗвѣ не абіе бо бывшѹ адамѹ дана бы ꙁаповѣ.
Но не по кое времн не ꙁвѣщенѣ.
Грѣ ослушаніе всѧ ꙁлоба менѹеть.
Преже бо адама н еднъ же ѿ лвкъ съгрѣш, н бѣ.
Еще н ѿ кого сътворенъ, преже бѣ мртвъ ѡж.
Ѿ двоего бо едно е.
Л ествѹ повннѹ грѣхѹ быт, л сътворена его ѿ кого преже адама.ѿвѣ.
Остан сѧ ество глѧ ꙁлоба.
Грѣ бо м сѧ мн все на ѹншее протвеніе въсплъене.
Тогоже рекѹ сꙋща давола.
Не ество но ꙁволеніе на горше прѣложвша.
Егда бо оклевета къ бѹ аггльскыѧ лкы.
Теꙁоменты наре сѧ діаволъ агглъ сы.
Съ вышемрны же спа.
Бы дѣство врагъ.
Не ѹ бывшѹ вдмомѹ семѹ мрѫ.
Н еще сѹщѹ ѿ него ѡбаженомꙋ лвкѹ.
Бывшѹ же абье ѡклеветавае к бꙋ адама.
Ꙁавдѧ емꙋ і ѡклеветаꙗ.
Преже акы к немощнѣш евꙁѣ прход.
То е еже ре бгъ.
Не ѧст ѿ всего древа е въ ра.
Лжа же прнос въпросы гꙋбте.
Да ѿ тоѧ ѹвѣсть.
Каково е в садові его въкѹшеніа въꙁбран бгъ.
Не бо вѣдѧше ⸯсо ѿ садовіа л сого ра ꙁаповѣдь дана бы.
Ѡна же проста сѹщ.
Еще не скѹшена вещь.
Невѣдѧщ прокаꙁъства.
Смртнѹ себѣ ꙗꙁвѹ даеть.
Ѿ всего дрѣва сѹщаго в ра, ре бгъ, снѣдію ꙗдта.
Ѿ дрѣва же еже посрѣдѣ раѧ не ѧдта.
Онъ же ре клевеща на бга.
Вѣдѧше бгъ ꙗко в онь днь снѣста ѿ него ѿвръꙁѫть ваю оеса бѫдета акы бга вѣдꙋще добро ꙁло.
Того ра въꙁбран превѣща тако ѡкааннѹю въкѹст въꙁбраненаго.
Тою повнна творть мѹжа.
Надѣющема сѧ бгома быт.
Обнажвъ ѹже ꙗ еже мѣста бесмрте нетлѣніе блжньство ож дѣствомъ мръꙁкы бгѫ лвкоѹбіца.
Абе обажаеть бгꙋ лвка престѫпвша.
Пшеть же мѡус бговдець бжтвны ꙁаконодатель.
Клеветы его глы въ пѣсн рѫгаꙗ сѧ лѹкавомѹ.
Ре ѹбо тако ѡклеветаваѧ къ бꙋ адама діаволъ.
Насыт сѧ ѿвръже сѧ въꙁлюбльны.
Ѹты бо ре, ѹдебелѣ, остав бга створшаго .
Ѿстꙋп ѿ бга спстелѧ своего.
Сце ба ꙗковꙋ створ въ мѧсоꙗденіе въ піаньство его ѡбратвъ.
По томъ въ кѹмрослѹжене ѿвръже.
На него же моѵсі левгыю въорѹжвъ двадесѧт т тр тысѹща ꙗковль въ еднъ днь въ пѹстын ꙗко сѣно пожа.
Но ѡбае лвколюбець бгъ неꙁвратно по ѡбаженѣ бы прде к намъ ратнаго покортъ.
Въ пѡб прѣльщенаго в стнѹ бывъ да не дасть бесѣдоват врагѹ.
Ꙗко съ лвкы бравъ сѧ.
Бгомъ побѣженъ бы.
Самъ лвкъ бываеть бгъ сы.
Прде борѧ сѧ по лвцѣ.
Е преже пѧтсо лѣтъ.
Двдъ божествны пѣвець прорее.
Блгвнъ бо ре грѧды въ мѧ гне.
Кто се ѡ бговѣде.
Бгъ гь ꙗв сѧ намъ.
То со ра бгъ лвкъ бываетъ ѡ двде.
Раꙁорт ре врага сѹпостата діавола.
Обажаеть бо бгѹ всѧескаѧ.
Ѡбоꙗко мⸯщеніе ѡбѣщаваеть.
І ѡ бѕѣ ѡбоꙗко ꙁло творть.
Къ бгꙋ ѹбо глть.
Еда тѹ не те ѡвъ бга.
Еже въ мноꙁѣ мѣні ласкае птаꙗ сѧ.
Огнь спаде съ нбсе поꙗстъ т всѧ.
Токмо но посл рꙋкѹ твою косн сѧ косте его плот его, абе женою ѡвѹ.
До колѣ трьпш на ѧснѣ на гнощ.
Но рекъ то слово къ бгѫ ѹмр ꙁбѹдеш ѿ одръжащхъ тѧ ꙁѡ.
Сего ѹбо врага мъсттелѧ, раꙁарѧа гь бгомѹжнымъ свомъ пршествемъ.
Ре, се дахъ вамъ власть настѹпат врьхѹ ꙁмѧ скорпіѧ на всю слѫ вражью.
Да аще раꙁорлъ е врага гь, кто ны бореть вынѹ напастьм ненанаемым въ грѣхы въмещеть.ѿвѣ.
Но мощенъ сы бъшно емѹ потребльніе пагѹбѹ сътворт не въсхотѣ да не бе-щьст на оставі в бѹдѫще вѣнѣ жꙁн.
Не сѹщѹ намъ ꙁде нкоемѹ спостатѹ.
На него подвжѫщем сѧ.
Акы въ бран в се жті, въꙁаѧнѧ тамо вѣнⸯца полѹт.
Ѹѧꙁввъ же главѹ ꙁмевѫ всю сѹщѹю в не слꙋ ѹмртв.
Хꙋдо кое двженіе в не оставвъ.
На брань нашѹ добрыа дѣтел ꙗвльне.
Многащ бо мы главѹ ꙁмі ꙗꙁввше по не плѣжѫщее тѣло всѣ бт вел.
Не бо н на свньа власт мѹ бѣс, ꙗко бжтвны еѵалі ѹатъ кнгы.
Пре бо бжтвнаго хва попѹщеніа не дръꙁнѧхѹ пркоснꙋт сѧ гергеснѣмъ свнѣмъ стадѣ.
Повелѣваеть же мъ гь, не кꙋпно с пастѹхы ѹтопіт стадо, но тѣхъ ѡстав бѣгѹ сѧ ꙗт, на скоть же сѧ ѹстремт.
Ꙗвѣ кажа на, ꙗко аще не бжтвнѹю его всѧ съдръжащею слою хранм бѣхомъ был млтью, горе свні бѣс нападал быша на ны въ влъна по морю пловѹще.
Вѣды бгъ ꙗко хоще престѫпт ꙁаповѣдъ адамь, пото емѫ дасть ю.
Пакы прѣстѹпвъша по то смртью ѡсѹд.ѿвѣтъ.
Но аще не бы поставлъ акы вѣнца бран ꙁаповѣд попѹст бы самовластнѹ борцю быт, то не бы сѧ вѣналъ н прославлъ, аще бы не бы ꙁапрѣт схрант смрть прѣстѹпвъшѫ ѡбѣщалъ, в лѣпотꙋ бы ꙁаꙁра ѡсѹдвшемѹ его.
Аще л по ꙁапрѣщені поплъꙁе сѧ паде ѡслѹшавъ побѣженоꙋ ꙁаꙁра, а не давшемѹ подвгъ.
Ꙗко адама провдѧще престѫпт хотѧща, тако провѣдѧше внѫк его справленіемъ ꙁаповѣд прославт вѣнат ѿ него.
Овѣ во врѣмена мрна ѧвленіемъ добраго жта, ѡвѣ же въ времена гоненіа ꙁа нь до смрт протвша.
Проповѣдаше бо авелѧ оправдаема, сфа тако же, еноха преставълѧема не вдѣвша смрт, ноѧ оправдающа сѧ, аврама корене вѣры бывающа ѡца многа страна.
Ꙗко сакъ рабъ емѹ добронравенъ ꙗвть провѣдѧще.
Ꙗко ꙗковъ его въ бор метъ акы лвка.
Ѹтръпнетъ коснѹвшꙋ сѧ стегна его дебелыхъ жлъ.
Ꙗко ѡсфъ цѣломѹдріꙗ ра въ темнцю въверженъ бѹдеть.
Ꙗко дѣлъ ра цртво прме.
Ꙗко мѡѵс на воевоство ꙁаконодане гото въꙁрастетъ.
Ꙗко іс навгынъ ратныа прѣметь побѣды поработть гаваѡнтѧны.
Ꙗко двдъ борца ноплеменны остежена ѡ лыстѣ шлемъ ггантъскъ носѧща, щ копіе мѹща всего желѣꙁы облъена сѹща.
Еднѣмъ пращнымъ камыкомъ о ꙁемлю раꙁбвъ.
По малѣ црь бѹдеть.
Много ѡ немъ прореть.
Ѹтелѧ проѧ црьковныа ѿ него проꙁѧбающа стьца.
Въ кратцѣ рещ не пѡбаше едного хѹдостью паденіе всѣмь ꙁатворт сѧ тееню.
Праꙁнамъ быт мъꙁда.
Како глть спсъ ꙗко ѡць въскршаеть мртвыа жвы твор, тако снъ хже хоще ожв.
Прше над лаꙁарѧ не властельск въскршаеть его.
Но млть оца глѧ.
Ѡе прослав сво снъ.
Тако глсть ꙁъ мртвы лаꙁарѧ.ѿвѣ.
Нто схь, ѿ власт гдьства его ѿлѹаеть.
Престоащаго ра народа рѣ, да вѣрѹ мѹть.
То же прре абіе.
Да снъ тво прославт тѧ.
Воле ѹбо славы л ѿ сна требѹеть оць.
Но прослав ѡць сна.
Снъ ѡца, ѡбавлѣющ намъ свое едновольство еднославіе.
Какѡ ѿ болш влка на всѣм снъ, о хѹжьш ѡьска трѣбѹе, ꙗкоже ты ре, повелѣніа л помощ мѹѧ бо блгодѣствꙋѧ.
Нкако оца не пріꙁываеть.
Прте бо ре блвні ѡца моего.
Наслѣдѹте ѹготованое вамъ цртво, ѿ сложеніа мра.
Къ дрѹꙁѣ же странѣ.
Ѿдѣт ѿ мене проклѧт въ огнь вѣны.
Расълабльномѹ ре.
Въстан въꙁм ѡръ тво.
Тебѣ глю юноше въстан ѿ мрътвы.
Тако дщер старѣшнѣ сонмѹ ѹмрш ре.
Прокаженомѫ ѿ връха до ногѹ гное кыпѧщѹ.
Простерь рѫкѫ ре хощѹ ості сѧ.
Абіе стрть бѣж прогнана бжь повелѣніе.
Тебѣ глю лѹкавы бѣсе ꙁд ꙁ него.
Ѹтшаеть пакы прѣщене въꙁвышающѹ сѧ беꙁнѹ.
Съгрѣшьшаѧ же осꙋжаѧ грады съ властью ре.
Горе тебѣ хораꙁне.
Горе тебѣ вфсада.
До нб въꙁнесы сѧ.
Древьн ощаѧ грѣ ре ерлмѹ.
Не ѡстанеть камень на камен на не.
Е събывше сѧ вдмъ.
То како ѡ с болш.
Нкако же оца прꙁвавъ л того слы требѹѧ.
О хѹжьш ѡца блгть ꙁаемлѧ.
Болѧщаѧ враюе ѡстан сѧ к томѫ достоюдне таковаго ѡ хѣ помысла.
Не бо лшене власт слы.
Въ ѡнѣ мѣсте къ ѡцю бесѣдѹеть.
Но строеніе свомъ всѧьскы смрѣномдроствоват ѹа на.
Веліе прѣꙁорьства ѿꙗт нашего.
Нкако ѡ себѣ повелѣват дѣства пре того повелѣнѧ.
Но всемѹ словѹ дѣлѹ того мѣт наало.
То како аплъ покорт сѧ емѹ ѡцю глть.
Ꙗвѣ ꙗко болшемѹ.
Покорѧт сѧ емѹ всѧьскаѧ.
Тогда тъ покорт сѧ.
Покорвшемѹ емѹ всѧ.
Како ѹбо може тоенъ быт ѡцю.
Ꙗвѣ бо е ꙗко хѹжьш болшемѹ покарѧеть.ѿвѣ.
Самого того вдѣт пѡбаеть велкаго богопроповѣдтелѧ.
Ꙁде плоскы бесѣдѹюща къ млады не ѹ ѡбнажены дшамъ.
На расѹженіе высокы ѹені.
Елко въ ха кртсте ре.
Въ ха ѡблѣкосте сѧ.
Еже црквны е съборъ ха носѧ.
Ннѣ же покарѧющем сѧ емѹ вѣрою странамъ.
Еже е не до конца покореніе странамъ.
Не ѹбо сплъненіе страна внде.
Ꙗко ре ть же аплъ но по всѧ дн цркв прложеніемъ вѣрѹющ покорене премлеть.
Еже е хс пріемлѧ.
Егда сплъненіе странамъ вндеть.
Съвръшено беꙁ остатка премлеть покореніе цркв.
Еже е хс по плот.
Тогда та всельскы покорть.
Покорвшемѫ е рекше самомѹ хѹ по плот всѧьскаѧ.
Е бо к дѣтьщаш псма.
Не всю ѿкрываеть хвꙋ власть бжтво.
Да не бгꙋ протвна его мнѧ.
Л протвнаѧ творѧща оцю.
Егда л къ съвръшены ювьства бесѣдѹеть.
Акы ерьствѣша пае млѣныа.
Младенѣша пща прествлѧеть пр съсѣ сѹщмъ.
Ѿ бжтвены повѣсть нанаѧ.
Тхо съвлаа вльствіѧ хва ѡпоны равнославна же.
Самовластна бга его ѹкаꙁае велеглно вопіа.
Аемъ сна его съ нбсъ.
Же преѡбраꙁтъ тѣло смренꙗ нашего.
Быт емѹ слнѹ тѣлѹ славы его.
По дѣствѫ дръжавы его.
Мощ емѹ покорт емѫ всѧьскаꙗ.
Ꙗко бгъ бѣ въ хѣ.
Весь мръ емѹ смрѧа.
Се кꙋпно всѧ томѹ покарѧт прележать.
Остан сѧ ѹбо ѿ дѣтщны самомѹ ѹкаꙁающѹ аплѹ.
Не тѣм же псмены всѧ ѹащѹ.
Но пѡбно кѡмѹжо посылающѹ.
Акы ꙁа рѹкѫ водѧщѹ на съвръшеніе.
Да аще бгъ е хс.
По то самъ тъ аплъ.
Оца ѹбо пшеть ба.
Не хѹже м съгльнкъ ꙗвлѧеть сѧ глѧ.
Ꙗко бгъ бѣ въ хѣ.
Собою прмѣрѧꙗ весь мръ.
Не хс но жвы въ немъ бгъ.ѿвѣ.
Всеѧ превышныѧ слы гдьства.
Равнославна сѹща бгѹ ѡцу.
Аꙁъ глю ба ха не бо еже га нарцат его.
Велкомꙋ аплѹ ѿлѹаеть его ѿ бжтва.
Н пакы е бгъ въ хѣ вселвша сѧ его кажеть.
Ꙗко самѣмъ тѣ пре н велкы сае ѹм есмы.
Онъ бо древле прорцаѧ о хѣ ре.
Саваньст мѹж высоц прѣдѹ к тебѣ.
Тво бѹдеть рабы.
Въ слѣдъ тебе подѹ.
Свѧꙁан рѹным юꙁам.
Ꙗко въ тебѣ бгъ е.
Ѿемлѧ еже въ тебѣ вселеніе.
Нѣ бга раꙁвѣ тебе.
Ты бо ес бгъ нашь не вѣдѧхо.
Пакы тъже преже пѧт со лѣтъ ре.
Отроѧ род сѧ намъ нарцаеть мѧ его бгъ крѣпокъ властелнъ.
Высокы раꙁѹмомъ павелъ ре.
Хс сы на всѣм бгь.
Благословленъ въ вѣкы амнь.
А еже гь сты пѣвець ѹкаꙁѹе двдъ.
Не кромѣ сѹща бжтва.
Бгомѫное бо бгѹ словѹ.
Въ плот пршестве пре хвалѧ ре.
Блгвенъ грѧды во мѧ гне бгъ гь ꙗв сѧ намъ.
Въ всѣхъ же вехы кнга.
Ѡца га бгословні пррц рѣша.
Ерема мнѡгостртны.
С глть гь вседрьжтель.
Еꙁеклъ же херѹвскы скаꙁатель.
С глть адана гь.
Пѡбно дан про пррц.
Кромѣ его гдьства полагаеть.
Кромѣ его бжтва кажеть.
Пакы бгословѧ снъ.
На камен се съꙁжю свою црковь на прастна цркв оца ѹкаꙁа.
Всѧ бо ре моѧ твоѧ сѹть ѡе.
Всѧ бо въ сты кнга е бгъ гь скѫпена сѫ.
Тоꙗ же славы сѹщъ.
Бжтвны прты дхъ.
Ѿ стаго апла ѹмы есмы посылающа.
Ꙗснѣ ѹбо раꙁѹмѣющмъ.
О стѣмъ псан не помыслть когда.
Л которат сѧ о немъ.
Ѡво л ѹбо о бжтвны.
Ово л ѡ смрены проповѣдающѫ.
Къ смыслѹ послѹшлваго прлагающѹ.
Акы адолюбва мт.
Пѡбнѣ дѣт кръмѧщ.
Еще сѹщаѧ млады пр сьсѣ.
Акы млѣка напаѧющ.
Овы ꙁрастъша младыа врьсты ꙁеліе кръмѧщ.
Връха дошедшаꙗ хлѣбо птающ.
Къ ѡбомъ ре велкы аплъ.
Млѣка вы напохъ а не брашна.
Но еще ннѣ не можете.
Къ дрѹгымъ же гнѣвно ре.
Немощенъ же ꙁеліе ꙗсть.
Мѡѵсеѡва раꙁѹма мѹще.
Но немощны сѹще хлѣбо кръмт.
По онѣхъ ѹже накаꙁанемъ съвръшены.
Ꙁане младомъ еще сѹще смысло не ѹтверженомъ.
То како конець прлагаѧ аплъ.
Пѡбае бо емѹ цртвоват.
Донде положтъ врагы своѧ пѡ ноѕѣ сво.
Еже тлъковавші прѣдаша.
Ꙗко по коннѣ мра сего коневающе сѧ хво црстве.
Томѹ къ оцю дѹщѹ.
На всѣм бгъ ꙗко глтъ аплъ.ѿвѣ.
Тѣ м сѧ мнть еремі плакат рещ.
Кто дасть главѣ мое водѹ.
Ома мома стонкъ слеꙁъ.
Да плаю сѧ днь нощь ѡ ꙗꙁвены люде мохъ.
Н едного же словесе бгословна творѧщ.
Велеглно хѹ вопіющꙋ.
Снъ пребывает вⸯ вѣкы.
Протв же сѧ гръцѣ беꙁѫмю облте данлъ.
Мѹжь желаніе рекы.
Вдѣ въ вдѣні нощью.
Се на ѡблацѣ нбны.
Акы снъ лвь грѧды.
Цртво его не погыбнеть.
Такоже давы бжтвны пѣвець.
Пртлъ тво бже въ вѣкъ вѣкꙋ.
Жеꙁлъ правост жеꙁлъ цртвіѧ твоего.
С наала ты г ꙁемлю ѡснова дѣла рѹкѹ твоею сѹ нбса.
Та погыбнѹ ты пребываеш.
Лѣта твоа не ѡскѹдѣють.
Еже ѡ г скаꙁѹа павелъ высокы смысло.
Всѹдѹ посылаѧ ѹкаꙁѫеть .
Творца црѧ бга пре вѣкъ на вѣкы.
Еще с же мѡус бговдець бжтвны ꙁаконодатель.
На конц пѣна марьна пше.
Гь цртвѫе въ вѣ на вѣкъ еще гь же хс нам сповѣдаеть.
Да не мн ѹбо ѿдонде донелѣже.
Коннѹ мѣт когда хву цртвѹ.
Ꙁлѣ бо раꙁѫмѣваю добрѣ ренаѧ.
Ѿ самого бо того аплкаго гласа ѡблаеть хъ сѹетнаѧ мысль.
Цртвова бо смрть ѿ адама до мꙋсіа ре.
Да тѣмъ л ѹбо до того цртвова л нже на многыа роды прострѣ дръжавѹ.
Е по всемѹ въꙁдрастѹ прѣходѧщ хс.
На тою дръжавою ловѣкы вѣнавъ.
Самъ смрт бывъ смрть.
Но поне ннѣ ѡ мѹсі мдрѡствѹю таковаѧ ждове.
А н гроба емѹ ѡбрѣтше до днешнѧго.
Егда кѹпно съ ліею пррко.
На врьхѹ горы прѣстоѧща.
Хѹ преѡбраꙁѫющѹ сѧ.
Ꙗко да не мнѣт къ томѹ жті емѹ.
Л прѣставвшѹ плотью.
Въспрѧтаѧ мысль веланіа.
Ѡбѧщреніе беꙁѹмнѣ ѡ мѹж славѣ.
Того сѫща нашего ества.
Акы прьсто кажѧ его рекы.
Смртнъ сы ѹмре мѡусі.
Да то сѧ велаете ждове.
Пакы тъже ре ѡблаѧ .
До днешнѧго дне.
Егда тет сѧ мѡусі покровъ на срцхъ леж.
Тѣмъ же ѹбо до павла токмо.
Л до конны юде слѣп сѫ.
Како тъ са корѣнфѣно посылаѧ ре.
До ва додохѡ еѵлемъ хвы.
Тѣмъ л ѹбо до корнфа токмо.
А не ѿ въстока до ꙁапада.
Быстро текы ѡкртъ, до лрка.
До самого рма доходѧ проповѣдаше.
Ѹтѣшающе себе по всѧ дн.
Донде дньсь нареть.
Но двдъ проре бгословны.
Днь аще гласа его ѹслыште, бж ꙗвѣ, ꙗко не ожестоте срць ваш ꙗко въ прогнѣвані по дн скѹшеніа в пѹстын.
Сѹщ л до двда токмо на потребѹ бжьѧ гласа послѹшаніе.
Л до на по на спстелно е того послѹшаніе.
Ѡ беꙁѹмью въ пѹстошь мѹдрѧщм сѧ.
Тѹ бо хва сѹще ꙁана.
По настающ вѣцѣ.
Нетлѣнні бесмртн.
Въстающе прно пребывае.
Оле са тъ ѹбо всѣ.
Сконны хытрець стротель.
Къ ѡцѹ пакы доше не пребѹдет л.
Како цртвоват вѣно бесмртно съ н лвко ѡбѣщавае.
Конане цртво ѿлагаѧ по сѹемысльны.
Но ѡстан сѧ беꙁѹмѧ того молю тѧ.
Обл бо хъ въ древні двдъ ѡ хѣ поа црьствѣ.
Сповѣдѧть т сѧ г всѧ дѣла твоа.
Дѣлѡ хво всѧьскаѧ сѹ.
Ꙗко ре велкы ѡаннъ.
Ꙗко скон бѣ слово.
Всел сѧ в ны хс ꙗко всѧ тѣ быша.
Цртво твое хе ре.
Црьствіе всѣ вѣко.
Вльствіе твое вльствіе въ всѣко родѣ родѣ.
Съгласно же с гаврлъ бесконеномꙋ цртвѹ хвѫ слѹга вельм вопіе.
Цртвѹе на домо ꙗковлемъ въ вѣ.
Цртвѹ его не бѹде коньца.
Не лѣты нынѣ ѹставно сѹще.
По ѡбыаю многащ стымъ глат кнгамъ донде л днь.
Ѹ бга бо беꙁвееренъ.
Еднъ днь весь е вѣкъ.
Пѡбно всѣмъ ѹмны словесны сла.
Поне не прѣемле нощь вышемрнаго свѣта.
Да аще е ѡцѹ тоенъ.
То како са глть.
Нто можетъ снъ творт ѡ себѣ.
Аще не вд ѡца творѧща.ѿвѣ.
Е тако ѡ бжь снѣ едноаденъ мнѣт.
Помыслть бо всѧко раꙁⸯдвоеномѹ мнѣт всю тварь.
Ѡю ѹбо е съвръшенѹ.
Сновю еще дѣлаемѹ.
По подобю ою дѣлаемѫ.
Да ѹкажѹ ннѣ на арева нестовъства.
Да расѹдѧть намъ.
Кое ѡеское л сновне кое ѡе строене.
Побнѣ же ѡ ꙁемл ѡ мор въ лѣпотѹ ꙁщѹ.
Како стнѹеть громовъ снъ іѡаннъ.
Слово ѡ словес въплотвш сѧ.
Ѿ того на прьсе въꙁлежане порьпе.
Акы бжственаꙗ аша ѿ стонка прнотекѹщаго наплънв сѧ.
Еже всѧ тѣмъ быша.
Одожвъ пѡслннꙋю.
Ꙗко н къ едномѹ древнемѫ ѡбраꙁѫ л ѹкаꙁанію ꙁрѧщѹ снѹ всѧ творт.
Кто л ѹбо е нашемъ етествѣ съвокѹпвы сѧ.
Въ ѹтробѣ прнодѣвыѧ.
Раꙁвѣ са едноады снъ бь посланы оце родт сѧ ѿ жены.
Ꙗко бжтвны ѹтъ аплъ.
Кде ѹбо когда вдѣ ѡца въплощьша рожена распѧта.
Въскрша пѡдбнаѧ томѹ сътворша.
Кдѣ л родтелю бесѣдꙋющѹ пѡбнѣ ре.
Власть ма положт дшю свою пакы вꙁѧті ю.
Ꙗко нкто воꙁме еѧ ѿ мене.
Но аꙁъ полагаю ѡ себѣ.
Кде л ѡца вдѣ на ѧремнцѣ сѣдѧща спроста рещ н на то ꙁрѧ снъ ренаѧ творт пѫщенъ е.
Н адама бо ꙁжѧ ѿ того евгѹ.
Н ного словесна мѹска полѹ.
Л женьска ꙁжема ѡцемъ бывша.
Вѣдѣвъ по томѹ ѡбраꙁѹ всѧ ѹхыщрѣюща.
Но влка сы съдѣтель.
Самовластенъ всѣмъ бгъ.
Пре воплощеніѧ по воплощені.
Самовольство всѧ творт мощенъ е.
Да не протвна бгꙋ его.
Л ѡѧ раꙁарѧюща мнѧ е на нь слѣпі рѣша.
Нто можеть творт снъ ѡ себѣ.
Аще не вд ѡца творѣща.
Кѹпнѣ же оца любт на ѹѧ.
То како ꙗковѹ іѡаннѹ снѡма ꙁеведѣовама.
Съ нмъ сѣст просѧщема ре.
Е сѣст ѡ деснѹю мене о лѣвѹю нѣ мнѣ дат но мже ѹготова сѧ ѡцемъ момъ.
По то не акы влка ре.
Но къ оцꙋ ѧ прѣпѹщае.
Е нѣ самовластно.ѿвѣ.
Не акы немощенъ сы подат ѿре сѧ.
Но блгыа рад вны ѡбѣщавае.
Е на дрѹжнѹ велане.
Тѣм проа ѹмѹжрѧѧ.
Гнѣꙁѧщее сѧ в нею нелѣпое хотѣне старѣшньства ѹгашаѧ раною ѿвѣща.
Не бо ре ꙗко подасть вы всѧко ѡць.
Но мъ же ѹготова трѹднко.
Понюкаа на добрѹ дѣтель мѹство.
Прьвое ѹсерде покаꙁат.
На трѫды совлещ.
Е ꙁа нь до смрт пѡвꙁане ѹбене.
Не ѹ бо ре мо проповѣдасте.
То како сам сѧ проповѣдат желаете.
Не ѹ ꙁа лантѹ ѹдарен ꙁа мѧ.
То ѹже ѡбнажте сѧ на трꙋды тееніа.
Сндѣте на страсть самовольство.
Неповнѹюще сѧ пребывате.
Ега сѧ раꙁдеть сего вѣка поꙁорще.
Аꙁ вамъ мъꙁды пртлы абіе пода.
Ннѣ же ва в лѣпотѹ ѿрѣваю.
Оцу рекѹ е ѡнѣмъ дат.
Не бо нако мощно е вашꙋ мтре.
Ваю стѹжающѹ ѿрнѹт.
Раꙁвѣ по тѣмъ е подат то пре времене просѧщмъ неполеꙁны.
Но номѹ комѹ власт прѣпѹщающ.
Еда како премше лѣнві ѡ праꙁн о мѹствѣ бѹдѹ.
Доволн бывше даро.
К томѹ не хотѧще трꙋдт.
Тако бо ꙁемны царемь обыа е творт.
О сѣдані ѡ санѣ нѣкым молм.
Властеле ѹбо дат сꙋща.
Преже времене не хотѧща.
Дрѹ дрꙋгѹ власт ѹлагающе ѧанемъ сана рабы о цртвѣ подвжюще.
Ретт сѧ мъ дрꙋ дрꙋгꙋ.
Крѣпт остро быт на ратныа прготовлѧще.
Ꙁемное временное цртво цртвоват.
Не вѣсте сѧ есо просѧще.
Рекше въꙁбнѣте ѡ ѹнц мо.
Въꙁдѣте мыслью въ мое цртво.
А не лѣтате пѡбно нощны мьто.
Не о ꙁемн бѹдте ѹстремлен ега когда ѡца моего ѹслыште нѣ мнѣ дат просто.
Но ва воспрꙗт трѹдо по то мьꙁѹ.
Ѹню бо длъженъ быт ваше прѧꙁн н л помы творт ꙁа лѣность.
Нѣ мнѣ дат, н ѡцѹ же, просто просѧщмъ.
Аще л то раꙁбонц быша был любодѣц.
Вьс ꙁлодѣ ненакаꙁані просѧще ѹ мене сѣл.
Нѣ то наше тако дат беꙁѹма прѣстѹпт правдѹ правенаго бо сѹа протвѹ санѫ комѫжо въꙁаꙗт.
А не трѹднкы преѡбдѣт.
Да аще ѹже пртлы любте.
То трѹдовъ не раꙁѹмѣете л.
На нѧ длъжн есте обнажт.
Но трѹды пртлы скѹпꙋюще.
Сѹд мл сѧ творѧще.
Да аще самовластенъ е ꙗко ѡць мощенъ.
Како боть крта молть ѡцѹ глѧ.
Ѡе аще мощно е аш се ммо т ѿ мене.
Е къ номѹ прбѣгат в бѣда.
Ѿ того трѣбоват помощ.ѿвѣ.
Смртнѣ мню ꙗꙁвѣ сѹемысльны і ѿ сюдѣ наност сѧ ѿ бжьа рѹкы равнослнꙋ ннѣ снѹ къ ротелю ꙗвлѧющѹ сѧ.
Н едного ѿ власт лшена мѣт.
Е ѡ таковѣмъ его бывш глсѣ.
Понеже непрѧтно бы было бжтвное его пршестве.
Лхы съмѣренемъ лвколюбе не ѹвѣрена.
Смотреніе бо емꙋ не слою бжтва мъстт гонтелю.
Н властельскы расыпат емѹ плъкъ.
Кротостью пае длъготръпѣне осудт протвнаго.
Аще бо ественѹю крѣпѡсть мы бы прше.
Мнѣло сѧ бы нто достона юдес творѧ.
Бгѫ съ аггло ѿстѹпны борющѫ сѧ.
Протвнѣ же въꙁнесло бы едного діавола на беꙁѫме.
Акы бгоборца бывша.
В лѣпотѹ ѹбо лкѹ въспріе хѹдость.
Раꙁорѧеть емѹ гордыню.
Одолѣніа побѣдѹ намъ подаваетъ.аще бо лвкѹ древле прельщенѹ.
Не тѣмъ самѣмъ вдмꙋ.
Но бгу раꙁѹмѣемѹ ꙗтъ бы бы плѣнвы.
Мнѣло бы тѹжꙋ быт родѫ нашемѫ справленіа.
Бжьемъ же ество стое слово прше.
Лце погыбшаѧ побѣдвъ ратніка.
На того дръжавꙋ намъ акы бгъ подасть бгословѹѧ.
Се да вамъ власть настѫпат врьхѹ ꙁміѧ скорпіѧ на въсю слѫ вражью.
То е распнаемы пае ѿрцаѧ сѧ глѧ.
Ѡе аще мощно е да ммодеть ѿ мене аша с.ѿвѣ.
Не нъ по немъ, лвкъ бо простъ спт не можаше.
Бгъ же нагъ стрт не пращаеть.
Но еднъ ѿ обоего.
Снтье съвокѹпленіемъ ества.
Ѿ прнодвыѧ рожденъ бгомѹжнѣ.
Невреженѹ ю съхранвъ.
Не ного праств сѧ ества.
Тѣмже овога бжтвено.
Ѡвогда же лвьскы рекы пѡбнѣ.
Ꙗже врѣмен клюають сѧ.
Тогда ѹбо врагѹ недомышлѧющꙋ сѧ.
Словесъ ра ꙁнамен.
Бга себе покаꙁаеть на покорене.
Пакы емѹ прходѧщѹ вꙁрающѹ.
Аще въ стнѹ бгъ е.
Въꙁглашаѧ прꙁываѧ на трѫды брань.
Абіе лвьство тать.
Еда ѹбоꙗв сѧ протвны побѣгнеть.
До пропѧтіѧ до смрт подвꙁаеть.
Въ немже всѧ бжтвенаѧ побѣда съвръшена е.
Да по то пріше не ꙗвѣ пропѧтъ бы.
Поваѧ своею крѣпостью.
Но ѡвога нщь, овога свѣте бываеть.
По то л страхо сѹмнть бгъ сы.ѿвѣтъ.
Понеже н врагъ ꙗвѣ прадѣдомъ нашмъ въ породѣ косну сѧ.
Поне ѹбо хранла сѧ быста ѿ наваженіѧ паденіа.
Нынѣ крыеть въ ꙁмі ество съвокꙋпв сѧ емь.
Въ нь же днь ꙗста ѿ въꙁбраненаго.
Въ кратцѣ рещ проее лестно ѿводть ѧ ѿ блжныа жꙁн.
Глѧ тѣм лѹкавым прѣльствъ глы бжтвным прельщенъ бы, страшвы врагъ.
Тѣмже н тамо ꙁмі простъ, н діаволъ нагъ н ꙁде лвкъ простъ.
Н пакы страхѹеть.
Но ꙗвѣ рѣш бѹѧго мѹдрость.
Вдѣт ѹбо е самоволное слное сѹмнѣна его стра.
Егда къ немѫ прідоша ꙗт его ждове.
Абіе покаꙁѫеть самовольство ре мь.
Въ скорѣ даеть сѧ щѹщ.
То ѹбо его оставлѣше ѹлетѣт ѿ лѹневъ.
То воꙁъбранѧше ѹстѹпт ѿ слѣпы.
Власть ма положт дшю мою, пакы вꙁѧті ю.
Какѡ петрѹ гнѣвно въспрѣт ѹкланѧющѹ сѧ пропѧтьѧ его ѿрцающѹ сѧ.
Ре бо въꙁлюбльномѫ.
Д ꙁа мною сотоно.
Ꙗко не мыслш ꙗже о бѕѣ.
Срѣь въслѣдъствѫ м ре а не преварѧ не раꙁѫмѣѧ смотренѧ.
Вдо плот сѹмнѧ сѧ.
Како бо ѹбою сѧ смрт бесмртны жвѡ.
Како стрт ѿрекѹ сѧ рѣштель стрте.
Пркосене рѫкы слѣпыѧ сцѣлвы.
Ност носѧщаго ѡдра сътворвы.
Стонкъ кров подрагоъ сѹшвы.
Гломь простымь раслабленыѧ ѹкрѣпвы прокаженьꙗ ѿ врѣда съвлѣкы.
Мнѡство бѣсовъ повелѣніе прогнавы.
По беꙁнѣ акы по сѹхѹ ходвы.
Ꙋмолаті е охластт сѧ въꙁвышаемѣ въꙁмѹщаемѣ сътворвы.
Же вѣтромъ на тшнѹ рѫкѹ простры.
М воꙁвышеніе пѣнене пѡемаше.
Пѧтью хлѣбъ пѧть тысѹщь до сытост кръмвы.
Тѣм ѡстанкы два на десѧте кошь сполнвы.
Же лаꙁара етвородневна смръдѧща пакы жтью ꙁ гроба беꙁ врѣда прꙁвавы.
Всѣмъ съдѣтель бгъ.
Жвоть въскрешеніе самъ сы.
Сѹмнѧ л сѧ страха смренѧ, прѧте плот ѹловт ꙁмѧ хотѧ.
Мною ѹбо порѹгаема.
Лвко рѫгающаго сѧ діавола.
Рыбарь бо есмь ѹда.
Себѣ свѣс въ глѹбнꙋ сего жтіа.
Обложвъ сѧ акы рьве.
Погывшею лвьскою плотью.
Са собою пѡбенъ онѣмъ бывъ адамъ акы рыбарь.
Нынѣ же потрѧсаѧ влекы въ глѹбнѹ въпѹщенѹю ѹдѹ.
Нынѣ беꙁмолствѫа прблжающ сѧ сматрѧемѣ рыбѣ еловѣкоѹбіц.
Еда како ѹбоꙗвъ сѧ ѿскоть.
Тѣмъ реко отрокомъ свомъ даꙋідо.
Аꙁъ есмь рьвь а не лвкъ.
Ꙗко бо онъ ѿ ꙁемлѧ беꙁ всѧкого прімъшеніа въплощаеть.
Пѡбно аꙁъ ѿ прнодвыа беꙁ прмѣщеніѧ коего съвокѹпленіѧ мѹска въплощь сѧ, саморасленъ бы лвкъ пребываѧ бгъ.
Тѣмъ же ре ереміа.
Же въ пррцъ многостртенъ.
Вдѧ пррьскама ома прельстт сѧ хотѧща льстваго.
Акы порѫгаѧ сѧ емѹ грьдын беꙁѹмью.
Преже пѧтсо выше лѣ ре ѡ мнѣ.
Лвкъ есть кто раꙁѹмѣеть его.
Сре ꙗко бгъ есть смотрьлво на рад бывъ лвкъ премдрѡстью ѡбѹродт ꙁлобою премдраго хотѧ.
Съвръшаѧ доблѧго ѡва пррьство глющее.
Првлееш ꙁмѧ ѹдою.
Прде по морю жтьѧ моего.
Непроходное ѧвлѧꙗ.
Нкако бо ногѹ осквернлъ ес.
Пакы тъже стопам по беꙁнꙋ ходлъ ес.
Преспонѧа проходѧ.
Тѹ сѹщаѧ плѣннкы свобожаѧ.
Ѿвръꙁають т сѧ страхо врата смртнаѧ.
Вратаре же адов вдѣвше тѧ ѹбоѧша.
То ѹбо порѹгателѧ л глеш ха прельстью побѣдвша діавола.ѿвѣтъ.
Нкако беꙁ лѣпоты.
Сторѣнкѹ мѡус рещ.
Вдш л колко порѹгах сѧ егыптѧно.
Тако порѹгаеть сѧ въплотв сѧ раꙁѹмномѹ фараѡнѫ.
Все воньство того егыпетьскы бѣсовъ.
Потопівъ е еже рещ.
Ое аще мощно е да предеть аша с ѿ мене.
Оле аша діаволѹ ꙗꙁва.
Бѣсо прогоннца грѣхо расыпаніе.
Грѣшнко оцѣщене.
Жꙁн вѣныа податвьнца.
Еловѣкъ ѹбо по стнѣ бъ слово бывъ.
Непреложно всѧ съ стною льскаѧ преде.
Кромѣ непѡбныа ꙁлобы.
Тако въ времѧ стрт.
Не боѧ сѧ еже ꙁвол ѹже.
Но ѹа не самѣмъ на страсте наскакат.
Нашешаѧ же съ трьпѣнемъ мѹскы прімат.
Тѣмъ же по съвѣтѣ кртнѣ.
Смотрьлвно ѿрѣцаше сѧ.
Прблжьша же сѧ на рамо акы побѣдтель вꙁе дѧше.
На не пргвоꙁдт сѧ самовольствѡ.
Лѣпо же есть всѣ кѹпно въꙁопт.
Двдѡ бгословны реенаѧ.
Ꙗко въꙁвелш дѣла твоѧ г, всѧ премдртью створ.
Мъ же съглнѣ велкы аплъ вельм вопіе.
О глѹбна бгатьства премдрст раꙁѹма бжьа.
Ꙗко неспытаны сѹдбы его.
Неслѣдован пѹе его.
Кто бо раꙁѹмѣ ѹмъ гнь.
Л кто емѹ бы съвѣтнкъ.
Оле беꙁѹмье бгословні не раꙁѹмѣю.
Да ѹмлъть к томѹ всѧко стѧꙁане.
Помысломъ въстане радѹе бо сѧ бжтво неопытною вѣрою томы.
Всѣмъ добрѣ скаꙁано намъ молм т к томѹ е о нашемъ ествѣ ѹвѣдѣт.
Дауідъ ѹбо ѹмалѧеть хѹда твор лвка глѧ въ ѡсмѣмъ плмѣ.
Г то есть лвкъ ꙗко помнш .
Въ трдесѧт ѡсмо плмѣ.
Обае сѫета всѧкъ лвкъ.
Въ стѣ етыредесѧт третіе плмѣ.
Г, то есть лвкъ ꙗко поꙁна сѧ емѫ.
Л снъ лвь ꙗко вмѣнѧш .
Лвкъ сѹетѣ ѹпоб сѧ ре.
Снъ же его соломонъ, велтъ лвка те глѧ.
Велкъ лвкъ естенъ, аще бо ѡцѫ е несъгласенъ.
Како про пррц съгласѧ.ѿвѣ.
Нто же ѿ схъ могѹ ѹкаꙁат.
Несъглно бгоповѣстньсті гл.
Любоѹнѣ проповѣдем.
Кромѣ дебелаго жтьѧ трѣꙁвьно вдма, дѣство вдѣніѧ въсхожніе.
Овомѹ ѹбо ества нашего.
Овомѹ ть преставлѧе.
Юже ѿ бга всѣ прꙗхо.
Пае всеѧ твар бжьама рѹкама съꙁан.
Раꙁьгнѹвъ пръвыа мѡусевы кнгы.
Обоꙗко накаꙁанъ бѹдеш.
Ꙗко вꙁѧ прьсть ѿ ꙁемлѧ бгъ съꙁа лвка.
Вдѫнꙋ в лце его дыхане жвота.
Вꙁѧ съꙁа ꙗже о ест раꙁѫмѣють.
Н ѡ едно бо съꙁан реено бы.
Раꙁвѣ едномѹ лвкѫ.
О вꙁѧтѣ же прьст ѿ ꙁемлѧ.
Хѹдост ества нашего ѹм есмы.
Ꙗко ꙁемлѧ прьсть есмы немѹ недостона.
Ѹдобь расыпаема.
Како ѹбо велкъ есте е лвкъ.
Аще тлѣненъ е ѹдобь расыпаемъ.
Тмам стртемъ бѣда повненъ сы.ѿвѣ.
Но не на ество вꙁра токмо.
Прлага же емꙋ есть.
Ѹдобь бо расыпающемѹ сѧ скоро ѹмрающемѹ ествѹ раꙁѹмѣ.
По ꙁвержен бо древнѧго блжнаго в ра жтьа намъ прбывшаго престѫпльна ра.
По пагѹбнѣмъ бо брашнѣ ѿренѧ окааны ѹслыша.
Ꙁемлѧ ес въ ꙁемлю подеш.
Врага пае а не бга послѹшавъ.
То скаꙁѹеть двдъ глѧ кⸯ бгѹ.
Рѹцѣ тво створста мѧ съꙁаста мѧ.
Ѡле но л ѹкаꙁаеть соꙁане ноже сътвореніе.
Ѿ сего бо раꙁⸯдвоен сѧ раꙁѫмѣвае.
Л ѹбо цѣ бо рѫцѣ пѡбаеть глат ѡ бѕѣ.ѿвѣ.
Твореніе о дш м сѧ мнть раꙁѫмѣват.
Ꙁдане же ѡ телеснѣмъ калнѣмъ ꙁан.
Рѹцѣ же бꙋ ѡцѹ сна дха рекѫ.
Сътвор лвка по ѡбраꙁѹ по пѡбю нашемѫ.
Аще бо кнгы рѣша.
Ꙗко вꙁе бгъ ѿ ꙁемлѧ прьсть съꙁа лвка.
Вдмы обыа веще, невдмое дѣство ѹкаꙁѹе.
Хотѣніа бо дѣство все а не рѫкотвореное ꙁаніе.
Обае рѹкѫ ꙁаніе в есть ества наре сѧ.
Поне по ѡбраꙁѫ бжью, а не по пѡбю ества.
Не бо ꙁрещ могѹть елко пѡ достоаню.
Но въ ѡбраꙁа самовластьꙗ же свободь.
То ѹбо ѹды напсаеш бжтвѹ к нашемѹ ѡбраꙁѹ побю.
Ѹш мышц голѣн мѣюща ѹкаꙁаѧ.ѿвѣ.
Мало потръпѣт о семъ лѣпо есть.
По рѧдѹ по словес ꙁлагающ.
Еда беꙁнемъ въпросѧ ѡблаꙁнм сѧ о ѿвѣтѣ на врьхъ же своего быта.
Словеснѹю лѣствцю право вꙁде.
Велко еловѣкъ тно.
Еже скон нынѣ ѿ хѹды мѣѧ бытіе.
Мощенъ бо сы бгъ ѿ мѣд л ѿ желѣꙁа.
Л ѿ несѣкомаго камене сътворт лвка.
Ѿ прьст пае его съꙁда древле.
Днь же ѿ хꙋжьшаго простаго ѿвѣта.
Ѿ схь ѹкаꙁѫа недовѣдомѹю.
Выше ѹма дѣства его премдрть.
Но да не порѹгаеть н посмѣеть.
Вашеꙗ любве блгоѹме.
Скоропытнѣ нанающѹ слово ествены танъ.
Не бо н стое псаніе брантъ с помнат.
Ѡ отроцѣ юдінѣ съ фамарою лежащ ѡ ꙁаконны ѡщені стаающ сѣмѧ.
Новорожьшꙋю ощаѧ.
Мѹжа ѡсквернѧющ мѫжемъ.
На мѹжа бѣсѧщаѧ сѧ жены.
Рмлѧно посылаѧ помнаеть.
Въмѣшаеть ѹбо въ женьстѣмъ полѹ.
Ѿ мꙋжа стѹдено кое скыпѣніе.
Прмѣшаѧ сѧ протвѹ сѹщ кров женьстѣ.
Съсѧдеть сѧ ѿ стѹденаго мѹска скыпѣніа.
Ꙗко ре бгомъ непороны стнны сы свѣдѣтельствованъ ѡвъ.
Тако въ ꙗꙁвѣ тѣлеснѣ къ бгѹ бесѣдуа.
Не акы млѣко л мѧ ѹмълꙁе.
Ѹсырлъ же мѧ ес тоно сырѫ.
Кожею мѧсы ѡбложе мѧ.
Костьм же жлам стѧгнѹ мѧ жвотъ млть влож въ мѧ.
Ество кѹпно самодръжтелное емѹ.
Самовластное преставлѧѧ.
Жво ре млть влож в мѧ.
Срѣь в мѧ влож жт мловат себе.
Хранене тво ꙁаповѣде.
Не ѹбват себе ѡслѹшанемъ.
Немлованѹ быт въ лѣпотѹ мѹмꙋ.
Врагѹпае а не творцю покорвшѫ сѧ.
Еже прадѣ нашь створвъ немлѹѧ себе.
Акы меь гѹбтельны съвѣ на сѧ прѧтъ.
Ѹбенъ ѿ него ѿ бесмртьѧ мртвъ бывъ погыбнѹ.
Смѣшающм сѧ ѹбо всѣмъ ютрьнымъ ювъственымъ въкѹпѣ лце.
Акы слвающе сѧ раꙁмѣшаемо дрѹгъ дрѹꙁѣ телесемъ.
Смѣшене ѡбле лца нереное съмѣшенье бываеть.
Прьвѣе даное старѣше сѣмѧ.
Тѣмже къ едіному побію ѡбраꙁо подобть.
Тако ѹбо мѫское сѣмѧ.
Стѹдено кое ѿ кост сы въ костѧнѹ жлавѹ прѣтворѧть слѫ.
Ѹкрѣплѧемо пѡбнѣ всѣевшемѹ.
А е ѿ жены въ совъкѫплені.
Протвѫ въꙁаемаѧ кровь.
Тепла ествомъ сѫщ.
Ѿ стѫденаго съмръꙁш сѧ въ плѡ претварѧеть.
Плѡть же жвотнѫю кѹю слѹ.
Бго въдхновена ѡжвае.
Аꙁъ бо есмь сътворвы ꙁемлю лвка на не.
Даѧ дыханіе жвотѫ.
Всѣмъ ходѧщ по не ре бъ.
Съвокѹпленѹ сѫщѹ мы глемъ дшю, мѹстѣ сѣмен.
Жво съдшьно сѹще.
Понеже ѿ жва съдшнаго тѣла вны нашего ражанѧ сѫть.
Ꙗко ѿ дѹбіа ѿрасл.
Каѧжо свое сѣмѧ мѹщ.
Ѿ н же ѹтръжены сѹть жвотною слѫ.
Аще бо тепла есть кровь.
Жвое же ѿ мѹжа сѣмѧ.
Аще непобно кров всѧко мать жвотное внѹ еже е дша.
Хѹдост рад а не вельство.
Прьваго дне ѹстроена не могѹщ своего дѣства съвръшенѣ ѹстрот.
Ꙁане съвръшене сѣмене.
Растꙋще же емѹ въ ревѣ въ пло претварѧющѹ сѧ.
Ѿтѫдѫ въ младенець претварѧющѹ сѧ.
Растѹщѹ съвъꙁраст съвръшенѣ ѹкаꙁат дш свое дѣство съ нмъ ꙗвт сѧ съвръшаемѹ тѣлѹ.ѿвѣ.
Остан сѧ съвокѹпленіе мнѧщ дша.
Ѿкѹдѹ бо сѫщѹ адамѹ дшю раꙁѹмѣе.
Бе-съвъкѫпльна коего.
Л сѣмене сътворенѹ.
Аще бо съсбывающѹ ѿ мꙋжа дшю ремъ.
Помыслть всѧко бга слова воплощьшаго сѧ дшѹ ѿ сѣмене пѡлежащѹ, съпрмѣшена телес.
Еже е послѣднѧго беꙁꙋма хѹлена бес конца мѹще мѹкы.
Ѿ беꙁѹміа же того ѡсѹдѧть.
Нежел мъꙁы вѣнца прімѹть блѹженіа ѹбѣгающе добе на не пѡвꙁающе сѧ.
Цртвіа ра нбнаго.
Сам себе въꙁдержане скопвші.
Дша своа ѹдавлѧюще.
Съѹмрьтвѣюще съ ꙁемным ѹды.
Гръш пае цѣлоѹмемъ тотою.
Блюднко грѣхолюбвы мнѧще сѧ.
Оле ѹбо л паве высокы раꙁѹмо бе-ьст бѹде.
Слово ѿдасть ꙗко мѹкы намъ сходвъ.
Дѣло словомъ ѹѧ.
Посылаѧ по вселенѣ ѹбѣгат ѿ блѹженіа.
Женѣ не пркасат сѧ бъшію.
По то блѹжьшаго в корнфѣ мѹ.
Ѹдавльшѹ сѧ его дшю на жво претварѧа по то ѹбо сѣмѧ стаающаго.
Себе ꙁакон ощат.
Водою ѡблват повелѣваеть.
Аще ѹбо дша въгнѣтающ сѧ въ реслѣ его ꙁде.
Кы же ѹбо садовъ плодовъ ѿрасль сѣмена.
Вꙁемъ бгъ прьвое ѹкрас ꙁемлю.
Како же сарра съ авраамо на сто лъ ꙁ дѣтъска вкѹпѣ спащ.
Того премлюще сѣмене.
Нкако съдшьна ѡбрѣте.
Преже дондее въдѫш сѧ сѣмѧ бжьмъ повелѣніемъ род сѧ сакъ едноады столѣтныма.
Како анна елкана накѹпѣ лѣжꙋща мнѡга лѣта.
Не прімѧше въ ревѣ съдшнаго сѣмене преже дондеже въ цркв де.
Бга ѹмл дѣторожена рад.
Е же бжтво мольбѹ прі мнѡꙁѣм лѣты ѡсѫженѹю.
Нкако жвоторонѹ.
Акы беꙁдѫшьнѹ вещь в настоащ маторствѣ.
По обыномѹ прмѣшеню съдшьно сътвор.
Стаго самолѧ высока въѡбраꙁ.
Его ѿ младыа пр съсѣ връсты ѿтръжена.
Давшемѹ въ цркве стаго отрока въ рꙁꙋ ѡблъкш мт прнесе.
С пеленъ бгв оствш.
Како добраѧ старіца елсавефь ѿ младаго в порѹ сѫщаго въꙁраста съвръстнко с ꙁахарьею спѧщ.
До самѣхъ сѣднъ дошедша.
Браны не ѿрекша ꙁаконъ нкол жваго смѣшеніа полѹста.
Пре аггльскаго гласа съдшьнѣ быт въ реслѣ лежащі вещ.
Ꙗ ѿ обою смѣшена во пло ѹсѫдвша.
Акы мраморꙗ которы рѹкою ѿ горы.
Л ѿ рꙋды ѿсѣенѫ камен.
По всѧ дн тесане влѧемѹ.
Донде на ѡбрееное тѣло доде обраꙁ.
Тако неꙁреенⸯною хытростью ногда въ старѹю тѫ беꙁдꙋшнаѧ беꙁобраꙁнаѧ вещь.
Въ ѡанна ꙁваѧеть воѡбраꙁть.
Да ѹмлътъ к томѹ ѡ дша кощѹнѹемое.
Съсѹщьство в сѣмен мѹстѣ.
Како бо нетлѣнное бесмртное мртвѣмъ мерꙁъцѣ прмѣшено бѫде.
Како же вѧщьшѧ лꙋьша вещь.
Ѿ горшаѧ хѹжьшаѧ вны мать в жть се схо.
Како не непѡбнѣ мнѣт въ скврънѣ е всѣѧнѣ быт.
Аплѹ глющѹ о тѣлес.
Сѣеть въ тлѣн въстаеть въ бестлѣн.
Сѣеть сѧ тѣло дшьно а не дша.
Дшны бо в мѣстѣ свое дш е съсѹ.
Да ѹмлъкнетъ же блѧдомое по то съсѹщьство.
Кꙋпно бо помыслвшѹ бгѹ.
Какомѫ побаетъ быт комѫжо.
Абіе вещь с преста.
Ꙁвѣꙁы коемѹжѡ ествѫ бжьмъ съвръшаемѹ вседѣтелнымъ повелѣне.
Не бо н прежесѹщьства л посѹщьствѣ.
Да не старѣ н юнѣ себе мн лкъ.
Вꙁемъ бгъ прьсть ѿ ꙁемлѧ съꙁда лвка, абье првод.
Въдѹнѫ бгъ на лце емѹ дхъ жвота.
Бы лвкъ въ дшꙋ жвѹ.
Н дѹша ѹбо ѡ себѣ н тѣло е лвкъ.
Обою бо съвокѹпленемъ съеднене съвръшена лвка, бжтвны спсатель мѡусі скаꙁаеть.
Но ѿ онюдѹ совратхо слово.
Пакы воꙁвратм сѧ.
Стѹдены съсѣдш сѧ кровь въ пло претварѧеть, растѹщ по малѹ еже ѿ брашенъ сладостью е прбываетъ.
Ѿ дающаго пщѹ всѧко плот.
Ꙗко ре двдъ бжтвены пѣвець.
Ꙗко морьскыѧ плот.
Акы въ ѹтробѣ въ сколька желвна рѣпна кръммы.
Жвонѹю ѿ бга слѹ премлюще валѧють сѧ.
Н ѹстъ н слѹха н ꙁѹбъ мѣюще.
Всего въкѹшена непрастні сѹще беꙁъѹдн.
Токмо влваемою водною влагаю.
Но тыѧ въ томъ ѡбраꙁѣ пребываю прно таковаго ѿ бжьа повелѣніа полѹвше ества.
Наше же роженѧ вна.
Хѹда ѹбо каѧ сѹщ по прьвомѹ сѣменномꙋ смѣшеню.
Е по ѧст прложеню входѧщ брашенъ сладостью.
Растѹщ дебелѣющ неꙁренно обраꙁѫеть.
Мысльною невдмою бжьею рꙋкою.
Ѿ прьст съꙁдавшаго нашего прадѣда.
По то въ тѣло девѧтаго мца времен.
Съвръшенъ младенець бжьею слою.
Слою носѧщаѧ ꙁъ мѣха спадаеть ложеснаго.
Но акы немощнꙋ творцю всѣ хѹдѹю ѡнѹ въ ложеснѣ всѣавшѹ слѹ.
Бес того бо ꙗко всѧ ѿ небыта прведе.
Сполнілъ бы абіе съвръшлъ.
По пѡбю адамовꙋ.
Того ра боꙗт сѧ тѣла девѧтаго мца времене младенца, но акы которѣ кож л ѡпонѣ еже ѡ ѹдѣ дѣтщѹ ѹтрь лежащемѹ надымат распнат сѧ ѹтръ слъпающ.
Не бо вмѣщахѹ женьсті ѹдове съвръшена ѡтроат в себѣ прѧт в лѣпотѹ се творѧще.
Въ ма сѹ мѣ вложт то много ѡкѹшающем сѧ мнѣніе растѧꙁаніе тръпѧще.
Не вѧще н лше мѣры пріемлюще.
Ꙗко бо м сѧ мн елко костѧна жлава ѿ мѹскы слы крѣпѣють.
А елко кровава мѧсна.
Ѿ женьскаго прмѣшеніа състыдають.
Абіе томѹ послѣдѹеть бжь глъ дѣло.
Растѣте ѹмнѡжате сѧ сполнте ꙁемлю ре прадѣдо наш бгъ.
Кѹпно рекы самъ.
Творѧ на раст ѹбо въ тое же ѿ него ѡбреенаго тѣла вельство.
Ѹмножат сѧ внѹко сполнѧт ꙁемлю.
Ѿ самѣхъ же тѣ прьвоꙁаны ѹм есмы ꙗже ѿ когожѡ хъ на дѣторожене съходѧщаѧ сѧ.
Ѿ адама бо кост ѿ ребръ ѹꙗтѣ въ женꙋ же претворенѣ ѿ бжьа рѹкы.
Кѹпно съкѫпльніе смѣшене ества ѹкаꙁающ.
Еже ѿ когожо на дѣтотвореніе слѫающаѧ сѧ.
Ѿ схⸯ же раꙁѫмнѡ бѹд въ на сѹще.
Е ѿ съставъ въ мрѣ вдмыхъ ѧсть.
Теплаго стѹденаго.
Обою съпрѧженію е о мокрѣ ѡ сѹсѣ раꙁѫмѣвае.
Ꙁемлѧ бо ѿ неꙗ насъ творець сътвор по всемѹ прклюат м сѧ мн.
Сѹха бо та проꙁываеть по водѣ же плаваеть.
Огнь же въ камен въ желѣꙁѣ въ древѣ внѧтъ.
Въꙁѹха же вынѹ стротъ грѣеть.
Ꙁаеншѹ же сѧ въ ѹтробѣ младенцю.
Въ нелѣпѣ беꙁлнѣ вещ ꙁваѧнъ.
Кръмть къ томѹ расте ѹдъ кыжѡ сладостью.
Вносмым въ ревѣ носѧщѹю акы ꙁемлѣ рал лѫають быват ꙁо ѡблакъ дожемъ.
Л на вономѫ ꙁлтью напаѧющѹ полежащее.
Врътогра же кы бѹд словомъ тмам садова в себѣ кръмѧ.
Раꙁлна нообраꙁна по томѹ едномѫ мѣстѹ.
Такоже напаѧющѧ тѣ еднака сѹщ воднаѧ вещь.
Растѹщ же своство.
В раꙁлны мокрота прелож сласт.
Та же бо горка е въ пелынѣ.
В пагѫбнѹю пѣнѹ въ стволѣ прелагаеть.
Нако номѫ бывае едное въ цвѣтѣ.
Ово срѣдю мать сладость.
Въ съгребѫд же въ схнѣ въ про добровнны вонѧ бываеть.
Въ смокв же въ рожц сладть.
Въ вно в лствіе.
Въ греꙁнъ прелагаеть.
Въ абльцѣ пѣнѹ творть.
Въ божꙋрѣ рьвленѣеть.
Въ крнѣ бѣлѣеть.
Въ соснѣ багрть.
Томѹ пѡбно въ съдшнѣмъ вертоградѣ телесе нашего юно бываеть ество.
Пае же ѿ влкы ества.
Кост кровавыа жлы.
Тмам к с себе раꙁностоꙗщаѧ.
Едною брашенною сластю всѧ пѡбнѣ по своемѫ крѣмѧть ествѹ.
Ꙗко комѹжо подлежащ пща подасть.
Еже аще ѹмнѡжть по томѹ то ꙁмѣнть сво.
Пообны ѿ ѧст своство бываѧ.
Аще бо въ ѡью бѹде.
То по вдѧщ ѧст раꙁлваеть грьмѣжа отрае ома.
Въ слꙋшны ѧстехъ входѧщ строть.
Слѹхꙋ ѹстнама влагѹ творѧще, акі которѣ кож не дасть ѡполѣт.
Быт расѣдающ сѧ.
Кості ѹкрѣплѧеть.
Въ моꙁдѣ гладѣеть.
Въ жла мощь творть.
Въ ѹдѣ съпростраеть въ ногт вход въ власы брадныа вмѣщаеть.
Побным въскѹрені.
Аще по тѣлесны въскѫрть сѧ проходо.
То рѫсы кѫдравы творть власы.
Аще л по правымъ глакы просты тонкы ак прѧдено въскѹренемъ власы пѹщающ.
Еже ѿ брашенъ проходѧщою мокростью.
Аще л сквоꙁѣмо теплѣшаѧ срнаѧ ꙗтрьнаѧ въскѹреніа въ главѹ въсходть.
Стѫденомꙋ оскꙋдѣвшѫ.
А тепломꙋ ѡбдержащѹ прѣсыхаѧ власы обарѧꙗ.
Блго време на мѣне сладкое достоюдное всѧкого слова достоно.
Своего влкѹ хрантелѧ славт.
Съ бжтвнымъ двдѡмъ пѣват.
Ꙗко въꙁвелша сѧ дѣла твоѧ г.
Всѧ премѹдростью створ.
Кто бо въꙁглть слы гнѧ.
Л кто сповѣсть ѧ.
Кое бо въꙁможеть слово ѹкаꙁат.
Како ѿ носѹщны раꙁлны.
Еднѹ вещь нашѹ створ.
Не ѹбѣгае дрѹ дрѹга ѡбщеніѧ н съвокѹпльніѧ.
Прьвое ѿ него ѹставъ комѹждо жтѧ.
Бо беꙁ ꙁавст стротъ до конца мртвомѹ бесмртное.
Пакы далее радоват сѧ оставлѧеть.
Съвъкѫпленѣ тѣлесы.
Покарѧющ сѧ раꙁѹеню повелѣне.
Кто бо не подвть.
Ѿ прьст вдѧ толкы ѹды.
Ѧст тѣлѫ раꙁлныа кост лѣны.
Гбежм ꙋды ѹтръжены.
Акы пѡпорам въ плот.
На все ѹдобеꙁны двꙁане.
Ꙗже акы еднемъ псменѣмъ.
Сохранѧе сла ѹды ѹдо претана.
Деснаѧ рѹка равно дрѫꙁѣ съвръшена.
Плесно плеснѹ проаѧ.
Но въ лѣпотѫ на връхъ своего сътвореніа.
Слово вꙁдемъ ѿтꙋдѫ к ногама на ꙁемл доходѧщ.
Пае же ѿ самоѧ ѹже дша.
Смотр м ннѣ сама себе.
Еже ѿ всѣ строꙗ творца слѣдт.
Но въ себѣ акы въ малѣ твар.
Неꙁренѹ ѹꙁрш бью премдрость.
Преже всѣ бестѣлесно м раꙁѹмѣва бжтво.
Ѿ своемѹ бестѣлеснаѧ дша.
Н на едно же напсѹюща мѣстѣ.
Поне н нашⸯ ѹмъ ѹставна мать на мѣстѧ псаніѧ.
Но телеснымъ съвокѫпльне.
Въ мѣстѣ бываѧ невдма сѹща сповѣдае.
Ѿ того же ѡбраꙁа ꙁнаменава.
Недоꙁрма сѹща плотныма ѡма.
Н обраꙁомъ, н нѣмъ кымъ подобе.плѡтьны прілагаема но ѿ дѣства едного ꙁнаема.
Тѣмже н ѡ бѕѣ щ еже ома раꙁѫмѣне ества его.
Токмо елко въмѣстть сѧ смѣрене.
Тако не вънѣ которыа ꙁавѣсы н самѣм бо по ествѫ вд бываетъ херѹвмы.
Предлаганіе крлъ.
Ꙁа невъмѣстмое .
Помышленіемъ ннѣ вѣрою ѡбратвъ раꙁѹмъ.
Бѹдеш бговдець толко елко ѿстѹпль ес вещнаго жтіа.
Настѹп бѹдеш на дховное вдѣне.
Юдѧ сѧ его премдрт.
Како дшю прмѣшаеть тѣлес.
До конца его преводѧ ю.
Мноꙁѣ себе растоѧше сѧ ѹдѡ.
Къ едномѹ дыханю ѡбщеню првод.
Смотр каѧ е ѿ дша плот данаѧ сла.
Каѧ же ѿ плот прлагаемаѧ прѧꙁнь.
Како себе ѹемле ѿ бестѣлеснаго жтіѧ тѣло.
Въспремлеть ѿ тѣла болѣꙁнь бесплотнаѧ.
Како семѹ раны премлющѹ ѡна вопеть.
Како то въ влаꙁѣ сѫщ.
То поюнѣеть красѹет сѧ.
О добромѹ съетаню.
О юдномѹ съвокѫпльню.
Ѡ премдрост съвокѫпвшемѹ.
Кто бо можеть ꙁрещ.
Котораѧ съкровща.
Рекше домы ѹеніа его съдѣлаша.
Ꙗко не ꙁабыват древън раꙁѫмо нестовыхь.
Н раꙁлꙋат сѧ которы прегражене.
Е по всѧ дн слышмы днь въꙁвѣстт.
Преже пѧтдесѧ лѣ слышаное слово.
Но добрѣ ѹкаꙁаны.
Не раꙁмѣсны съхранѧе памѧт ѹена.
Акы въ камены въѡбражены.
Како къ плотьскы ѿпадающ стртемъ тоѧ цвѣте доброта.
Пакы ꙁлобнѹю скврънꙋ.
Къ пѡбію въсходть съꙁавшаго.
То бо въ еуаліѧ ре.
Амнь глю ва аще не два на ꙁемл съглста вкꙋпѣ плот ѹбо работающ.
Дша же въ добротѣ спѣющ.
Да не лхымъ ѡжестоене томть.
Ѿрцаеть трѫды робѣ.
Н пакы тою въ страст сластолюбіѧ влц впадат.
Но съглно тоно добрыѧ дѣтел.
Правло сърстат сѧ дрѹгъ дрѹгѹ послѣствоват.
Аще бо съглнѣ ѡбѣ с бꙋдета.
О все еже аще проста събѹдеть ма ре гь.
Аще бо ѿ него прос ꙗвѣ ꙗко блгаѧ събѹдѹть аще л діаволѹ лѣнво скврънымъ жтіе прстане.
Еже м сѧ мнть прошеніе сѹще.
Е повнно емѹ быт.
Стропонаа всѧко лютаѧ събѹдѹть намъ прошенѧ.
Нанѣмъ ннѣ аще лѣпо е о тѣлеснѣ стро.
Юдѧще сѧ своемꙋ всѣ скон хытрьцѹ бгꙋ.
Како пѡбнѹ храмнѹ словеснѣ ꙁрѧдны хытрець съꙁа.
Едного небесны жвотъ просто стоѧща лвка прведѫ.
Ѿ того ѹѧ насъ ѡбраꙁа.
Ѿ горнѧго южьства мѣт на жте.
Бесловеснаѧ бо всѧ долѹ къ рѣвѹ нѧ.
Лвко же токмо саморасльно.
Готово къ нбс вдѣне.
Ꙗко не быт грѣхолюбнѹ н нѧт на страст.
Но стоꙗт къ грьн ꙁрѣт.
Пото главѹ акы на хлъмѣ телес положвъ.
В не естнаѧ ювьстве ѹтвердвъ.
Главнаго моꙁга н лѹспы наплънт мощна.
Премдростью же творею ѹвѣрена раꙁѹмо.
Божь хотѣніе раꙁѫмомъ сътворвш всѧьскаꙗ.
А ꙗко велко е на жвотъ главны моꙁгъ.
Ꙗвѣ е по слѹаю ѹкаꙁꙋе.
Аще бо ꙗꙁвѫ л раꙁдраніе.
Одръжаща его мѧꙁдра постраже.
Абіе послѣдѹе до ногѹ смрть ꙗꙁвою.
Н понѣ малы ествѹ протвлѣющѹ сѧ стрт.
Ꙗко въ ꙁаное комарѣмъ.
Л въ баньскы врьсѣ.
Же всѧ дръжа еднъ връховні камыкъ въбіенъ въ сводѣ.
Его клнъ ꙁждющі нарю.
Емѹ расѣдшѹ сѧ л ꙁдраꙁвшѹ сѧ абе потрѧ все.
Текѫть свѣтла велкаѧ.
Пѡнбнѹю въ дне въ нощ преходѧща.
Ѹмъ же на въ скорост въ мъгновені ѡка.
Кѹпно съ нжн мрѡ.
Вышемрнаѧ обходть.
Теене ѧ ѡбтѧа беꙁъ дрѫда.
Акы несъвѣдомъ несъвѣдна несвѣдомаѧ съглѧдаѧ.
Хѹд немощні мнм сѫть власы.
Но тѣ на красѹ главѣ сѹ.
Ѿгонѧще паханіе жвотны хѹжьшаѧ, плѣшвы сѹще на пакость.
Прно рѹцѣ на ѿгоненіе прострающе.
Но въ ꙁмнѣ стѹден слнномѹ жьженю власы протвлѧють.
Акы дрѧꙁга л дѹбрава.
Пѡлежещее ѡсѣнѧюще дожь пѡемлюще.
Ꙍ высока вдѣніа прастста сѧ.
Двѣ токмо сѹщ весь вдта мръ.
Ꙗко несомѹ ма ꙁастоѧт телесны ѹставъ.
Но хѹды ѹстроене кровю пѡлежащ ѿ грънаго склъсмъства на правое протѧꙁаета сѧ акы ткалы стебле остьм хѹдаѧ жвотны ѿгонта.
Ѧсты вѣжѹ мꙁаніе.
Ꙁѣнца съблюдаета.
Паленіе слнное ѡпахающ.
Тыѧ акы двере ꙁавѣсы сѹще.
Ꙁатварѧють неѹтомленіа смрть.
Ю ерема въ пррцѣ многобѣдны свѣдѣтельствѹа ре.
Вꙁде смерть дверм.
Не бо тоью тѣло непркосновено.
Но глѧдѣнію ѡма пѡбае дѣствоват.
Нкакѡ попѹщающ ма бестѹднѣ ѹстрьмлѧт сѧ послѣствоват стѹжнхь доброта.
Да не ѿ вдна на дѣство ѹстрьмм сѧ.
По бжтвномꙋ бо словес.
Въꙁрѣвы на женꙋ стѫжѹ похотѣт е.
Ѹ любодество сътвор въ срц свое.
Двьствоват ѹбо пѡбае ꙁѣнцама ѡю.
Тѣмже менемъ двемъ потеныма многаж бо двьствѫющꙗ въ вѣжахъ ꙁѣнца.
Растѹпленіе ею свомъ ѡбращеніе покываніе помышленіе блѹженію протвѹ ꙁрѧщ бы.
Кратко ѿ всѣ наш ѹдовъ.
Но то крас ѡблежащ лобъ.
Токъмо сътвореніе ꙁвѣщае бжь танъ.
Стръгано сы все.
Ꙗко да не скоро вънраеть слово.
Но ѡ мноꙁѣ времен крꙋжащѹ сѧ юꙁотою въ глꙋбнѹ.
Дебелость лъжа кѹпнѣ же ꙁлыѧ рѣ соме оставт брѣго.
Добрыѧ бо дѣтел е не лъжесловт.
Слышащемѹ скѹшат ренаѧ.
Л ненавст стрть въмѣшена е.
Ова бо быстро не вд.
А дрѹгаѧ бъшію не вд.
Аще кымъ врѣдо слово растлѣ еже в на сѫдще помышлена.
Томт его ѿдрат ѿ ꙁлобы акы томтеле стною.
Семѹ бо ѹѧщ ѡ божествнѣмъ крѣпѣ страдалц ѡвѣ.
Ѹмъ ѹбо слꙋ глы раꙁсѹжае.
Грьтань брашна въкѫшае.
Съглнѣ же с двдъ божествены пѣвець ре.
Оклеветающаго та блжнѧго своего сего ꙁгонѧ.
Всѣ же бгъ рабомъ пеатлѣваѧ словеса въ еуал ре.
Бѹдѣте кѹпц скѹсн.
Раꙁⸯлѹающе скѫсное ѿ скврънаго.
Не акы кръемнц лъжѹще гла прмѣ но раꙁмѣрѧюще ѿренаѧ глемы събытіѧ сътворены.
Правѹю пае прложм сѧ прѣвѣсѹ.
Оушесѣмъ бо ꙗꙁыко многа е бѣда малⸯ сы ѹ лъжа стны.
Л пае спсеніа погыбел е дѣство.
Ꙗꙁыкъ мо трѡ кнжнка скоропсца.
Ꙗꙁыкъ мо въꙁглть правдѫ.
Ре бжествены пѣвець, пакы тъже.
Ꙗꙁыкы свом льщахѹ.
Ꙗ аспденъ пѡ ѹстнам .
Съглно оцꙋ ѡ бѕѣ премдры соломонъ ре.
Жвотъ смерть в рѹцѣ ꙗꙁыкъ.
Срѣь в рꙋкы мѣсто слово.
В меа мѣсто лесть преставлѧꙗ ѹбцѫ.
Въ еднѹ ѧсть мѹжеѹбіцꙋ льстваго.
Ꙗко ре велкымъ двдѡ.
Мѹжь кров льствъ мръꙁть гв.
Да же бѹ мръꙁокъ е.
Всѧко мѹенъ бѹдеть акы ꙁавръженое желѣꙁо ржею снѣдаемо е дрѣво л рꙁа скврънава сѹща мръꙁка влцѣ.
Ѿ влежащаѧ гнѹс раставаета.
Л акы до оставльне жвѹщ в не ѡпѹстѣвъ по малꙋ погыбае.
Пѡбнѣ м сѧ мн лвкъ бгов мръꙁокъ.
Бжьмъ ѿвращене ѿ въмѣщены в не ꙁолъ ѡꙁлоблѧемѹ мѹт.
Ѿреенемъ въпадающꙋ слышанью.
Тогда въ ѡвы ꙗко югль въ плѣвы впа ражꙁаеть распалѧеть вѣнѣ.
Въ ѡвѣ же акы рьвь въ рꙁѣ бывъ л въ древѣ поѧдеть прогрыꙁае вѣно.
Н тлѧ творѧ н самъ погыбаѧ.
Поне нетлѣнномъ на ꙁъ гробъ востаѧт.
Праведнко ѹбо въ ослабленіе въ поко нестлѣнно въ вѣкы пребывающе.
А грѣшнко вѣно мѹмо не стлѣват.
Но прно быт въ ѿлѫены мѣстѣ.
Хлпающе не смлещ.
Тѹжаще болѧще рыдающе.
Стражѹще плающе.
Хаплюще сѧ трьꙁающе краще.
Нто къ томꙋ могѹще ннѣшнее времѧ покааніа отрнѹвше.
Себе же бжье млрде ꙁатворѧюще.
Беꙁь млт бо сѹ не сътворвшемѹ млост, ре бжь гла.
Дрѫгым же тма кромѣшнѧѧ ꙁгонѧщѧ мѣста.
Сѹдномъ ꙁреніе бывае.
Ꙗко егыпетьскаѧ повѣсть ѹть.
Едномѹ ѹбо бывающꙋ бжью ѿтвѣтѫ.
Пѡбно же ꙁволене слышащі прлагаемѫ.
Егптѧн ѹбо съ фараѡно мѹащꙋ.
Льтѣны съ мѡѵсю спсающꙋ.
Овѣмъ бо ѡрьввъ нла кровава покаꙁа.
На томленіе жажѹщ.
Дрѹгымъ же водѹ самотонѹ естество съхран.
Ѡвѣмъ дневны свѣ во тмꙋ осѧжемꙋю престав.
Дрꙋгмъ же на горѣ свѣтъ соблюде.
Ѡвѣмъ рьмнѹю пѫнѹ на прехоженіе посꙋш.
Дрѹгымъ же тѹ съвокупвъ.
Погыбнѹт погрѹжено стлѣнны ѡстав.
Побнѣ же о вавлоньстѣ пещ.
Едномꙋ дѣствѹющѹ ѿвѣтѫ.
Тріе ѹбо еврѣсті ѡтроц.
Акы посредѣ росы въ пламене хожахѹ поюще.
Ов полаганіемъ дровъ пѡгнѣщающе.
На етырѣдесѧт девѧт лакоть воꙁносѧще пламы.
Ѿ него въскорѣ до праха ꙁгорѣша.
Такоже же ꙁемлю вѣмы покарѧющѹ сѧ бжью повелѣню.
Дафана аврона на томлене внѧ.
Неповнны же ност ество въ то же мѣстѣ.
Въ томъ же дн асѣ.
Тако окааномѹ канѹ въ слꙋ впадѣ бжь ѿвѣтъ мѹть глѧ.
Стенѧ трепеща бѹд на ꙁемл.
Абіе скѫсъ словес пѡслѣствова.
Мѹѧ ѹбо трѧсеніе непрестающ стенаніе плаевны.
Ѿ срца ноготъ въстерꙁаѧ прьваго в мрѣ раꙁⸯбонка братоѹбца кана.
Не попѹстѧщѹ же емѹ ѹмрет желающѹ въпющѫ.
Бѹд всѧкъ ѡбрѣтаѧ мѧ да мѧ ѹбіеть.
К немѫ же бгъ ѿвѣща.
Ꙁнамене бо положхъ ѡ тебѣ.
Да не ѹбіеть тебе всѧкъ ѡбрѣтаѧ тѧ.
Въꙁбом сѧ ѹбо ѡгнѧ мѹѧщаго.
Н сты щадѧщаго ѡсквⸯрънвшхъ сѧ в жт.
Ре бо еꙁекыле бгъ.
Обдѣте сѣцѣте ѿ сты мо нанѣте.
Аще бо правдвы едва спсаеть.
Грѣшнкъ нетвъ гдѣ ꙗвть, ре бо о бѕѣ премдры соломонъ ѿ лѣност въꙁбѹжаѧ на.
Не моꙁѣ ѹбо себе ѡблѣнт.
Крещеню въсланѧюще.
Общеніе сты танъ.
Легаш на мнѧще мѹцѣ наност сѧ тога.
Не бо ѹспѣю на то тамо сде хѹлмаѧ.
Бе-сътраха недостоно пріемлемаѧ.
Недостонѣ бо ѧды піа бга слова табнаѧ.
На ѡсѹженіе себѣ ꙗсть петь ре высокы аплъ.
Ѡбрѣꙁане ѹбо на пльꙁѫ т бѹде аще ꙁаконнаѧ творш.
Аще л ꙁаконѫ престѫпнкъ ес.
Обрѣꙁане твое не ѡбрѣꙁаніе т бы.
Недостонѣ ѡ не жвѹщѫ.
Не послꙋшнц ꙁаконѹ.
Но творц ꙁаконѹ оправдають ѿ бга.
Всѣ же каковаго любо накаꙁаніа прмші.
Протвѫ ѡбрѣꙁанію е стое крщеніе.
Такоже же въ ꙁакона мѣсто.
Тнаѧ еѵалꙗ даша сѧ на вѣрны.
Ꙗже ꙁвѣстѫѧ гь въ еуалѧ ре.
Амнь глю ва не вс глющ мнѣ г г вндѹ въ цртво нбное.
Но творѧщ волю мою.
Мнѡꙁ бо рекѹ м вⸯ то днь.
Г не твомь л мене бесы ꙁгонхѡ.
Ѿдете ѿ мене проклѧті делател беꙁаконѧ въ ѡгнь веьны.
Ѹготованⸯны дьаволѫ агглѡ его.
Ѿ множества верны мнтⸯ м сѧ сѹща.
В нх же бѣ всѧко юда аплъ.
Ꙁнаменіа творѧ больныа враюѧ.
Преже спаденіа его ѿ бга всѣ ха.
Но смѡ петро павло раꙁбены.
Мноꙁ ѿ гала же по ꙁнамен юдеса цѣлъба творені.
Пррьскы даровъ спѡбльна.
Пакы на прелесть обратша.
Прьвѣ ꙁлобѣ ѡбѣщаша.
К нмъ же посылаѧ велкы пѡсолннѣ ѹтель ре.
О галате несмысльн.
Добрѣ теасте кто вы ꙁапѧ.
Таковымъ ꙗко преже рѣ мнть м сѧ.
Нкако ѹспѣт крщеню.
Аще рекѫ хѹ сѹдѧщѹ.
Г въ твое мѧ слы творхо бѣсы ꙁгнахо.
Мъ же гръды люты.
Плаа сполненъ е дасть ѿвѣ хс, же млтью своею всѣ на ѿ того ꙁбаввъ.
Непороным стым свом ꙁа ны ѹмол.
Ꙁабы съгрѣшенемъ нашмъ дарꙋа.
Нетві бо на сѹ не въстанѫтъ ре давыдъ бжтвны пѣвець.
Съглнѣ же томѹ велкы же въ пррцѣхъ саѧ ре.
Да въꙁметь нетвы.
Да не вд славы гнѧ.
Ꙗже ꙁвестꙋа сты павелъ ре.
Елко бо бе-ꙁакона съгрѣшша бе-ꙁакона погыбьнѹть.
Елко ꙁаконо съгрѣшша ꙁаконо осѫдѧть.
Не на погыбель же мъ ѿлꙋат сѧ ꙗвлѧе ꙗко погыбнꙋ но бъшное ѿ бга ѿлѫене .
На бесконеныѧ вѣкы мѫеніе.
Тоже кѹпно пррц проѧвша.
Не не сѹ въстающе.
Престат нетвымъ.
Но на ѡсѹжене ѿведено быт.
Кѹпно съ старѣшною діаволомъ.
Не бо н днешн ꙁакон.
Стоваго ѹбцю л манхеа с темнца съвѣщавше на длъꙁѣ сѫдѧ.
Но абіе сѫдѧще ѡсѹжають пре лце гордаго събора.
Того събѡра тѣ накаꙁающе.
Едномѹ бо ѹду рѣжемѫ л жьгомꙋ въ тѣлес.
Всѧ ѧст с нмъ ꙁыблють болѧ.
Едномѹ многащ рабѹ бемѹ про раб съборъ прстрашенъ бывъ.
Справльню въ ѹмѣ ѡбѣщаваеть.
Не пркасат сѧ ѿреныхъ.
Мже ѡнъ ранам растепе сѧ.
Бжь гнѣво на мщеніе влѣко.
Тако м раꙁѫмѣва строт сѧ ѿ бга.
Въ тмам мѹжнѣ градѣ.
Едномѹ мѹмѹ домѫ ѡ съгрѣшені.
Месть сдѣ прмⸯлющѹ.
На трѣꙁвене справлене промъ гражано.
Нетвы бо падающе.
Праведні прстрашні бывають.
Ре ѡ бѕѣ премдры соломонъ.
Ꙗко нкако плъꙁѹеть на.
На неѹклоннѣмъ правѣмъ сѹдще стое крщеніе.
Сде его жте ꙁломъ похѹлвш.
Недостонѣ мене хва жвⸯшмъ.
Ѿ велкаго апла ꙗснѣе рены.
Ннѣ ѹащꙋ сѧ вельм вопющѹ.
Ѿвръгⸯ сѧ кто ꙁакона мѡѵсеѡва пр двою л тре свдетеле.
Беꙁ млт ѹмраеть колм пае грьша мѹкы спѡбть.
Сна бжьа поправы.
Кровь ꙁавѣта скврънавѹ мнѣвы.
Попраеть же бжьа сна слова бга.
Комканіе бе-страха рѹкама лхомнама.
На блжнѧго въꙁвжемома премлѧ.
Тоно ѡбщемѫ хлѣбѹ внѹ прлагаѧ.
Е въ вѣрны ѹмнама ѡма вд бываеть бгъ.
Жво бо е слово бжіе дѣствено.
Ѡстрѣе пае всего меа ѡбоюдꙋ ѡстра.
Проходѧ до раꙁдѣлена дш тѣлѹ.
Расѹдтелно помышлен ѹмомъ ꙗко самъ павломъ ре.
Не на двое бо раꙁб сѧ.
Овомѹ пргвоженѹ.
Н пакы строшть по въꙁдѹхѹ ѿ всѣ пріемлемѫ.
Пребываѧ тъже неꙁмѣненъ бгъ павлова пеатлѣваѧ.
Тоно съ невѣрным ѧвлѧе мѹкѫ пріꙗт.
Дѣломⸯ же лѹкавымъ беꙁѫме ѡ свое лѣнѧще сѧ спсен.
Аще же реть в себѣ рабъ ѡнъ медлть гь мо пріт.
Нанеть бт клевреты своѧ.
Ꙗст пт съ піанцам.
Прдеть гнъ рабѹ томꙋ въ днь во нь не аеть.
Въ а во нь не вѣсть.
Растешеть положть асть его съ невѣрным.
Растесат же сѧ рабѹ не тѣлесно раꙁѫмѣе.
Грѹбост бо се е рꙋгꙋ.
Но ѿѧте дховны даровъ крещеніа.
Е къ немѹ дръꙁновеню.
Растесат са га судмомъ наъ раꙁѹмѣемъ.
Не бо мощно е хѹ ѡбѣщавшх сѧ акы воно ꙁнаменано того пеатью.
Поꙗсо того воньства ѡпоꙗсаныа мѹт.
Аще не преже хъ ѡдравше ꙗко ннѣшн ꙁакон ѹѧ.
Повнны ѿ вонъ не преже мѹт.
Аще не поѧса ѿмѹть на воньскаго.
Тоно с простым мѹт омо.
Ꙗвѣшѹ пртю наенъ.
Преставлю бжье растесане.
Высокы бо хвъ обьстоащ пртлъ.
Архере стаго лка.
Аще въ ѡблаꙁнѣкоторы ѿ крщнны бѹде.
Не преже емѹ мщене дають прѧт.
Аще не преже стыа ꙁвергѫть слѹбы.
Тако ꙁвержена ꙗко едного ѿ люд мѣт.
Мже ѿꙗтіе скаꙁѹеть реное растесане.
Людіе еже с невѣрным ѧсть.
Еже двдъ бжествены пѣвець проре.
Свѣдѣтельствѹѧ тако.
Помолте въꙁадте гѹ бгѫ нашемѹ.
Вс ѡкртні его прнесѹть дары.
Страшномѹ ѿемлющемѹ дхы кнѧꙁь.
Да нкто мнть ѡ дша ѿѧте мѣт пѣнію.
Не кнꙁемь бо тоью но пѡвластны.
Влкамъ рабо тъ влагаеть ѿемлетъ дша дхы.
Но всѧко ѡ дховны дарѣ ѡ крщенхъ.
Кнѧꙁ м сѧ мнѧ госпое невѣрны вѣрні.
Ѿ сконнаго слова бга еже ѡбладат на нм на бѣсы.
Нмже бо с ѡнѣхь ѹнш сѹ.
Еднѣ ѹмомъ бгѹ протвлѧюще сѧ съ кртьаны борюще.
Мъ же власт попрат .
Бгоносвы двдъ молѧ сѧ прость ѹ ба тако.
Поставш ѧ кнꙁѧ по все ꙁемл.
Помѧнѫ мѧ твое въ всѧкомъ родѣ родѣ.
Ѹслышавъ пррка бгъ слово ѿ него въплотв сѧ.
Потѡ в мръ прде.
Бгословѧ въ еѵалꙗхъ ре к намъ.
Дръꙁате аꙁъ побѣд мра.
Се да ва власть настѹпат връхꙋ ꙁміа скорпѧ.
На всю слѹ врага, еже е всѧка ере.
Въ всѧко же родѣ рѡдѣ помнае мѧ хво.
Кнꙁ пртвнымъ госпѡе ѿ него поставлен крщеніемъ.
Ѿ него данѣ на стѣ дсѣ ꙗже аще добрѣ жвѫще пост пѡщм сѧ.
Нкакоꙗ же сквръны л порока себѣ ѿ нестаго жтіа премлюще.
Еда когда сѹдѧ іс растешеть ны.
Съ ѡбладаемым невѣрным погꙋб въ ѡгн вѣнѣ.
Обнажвъ дхвнаго дара крщена.
Не ꙗко нѣкоторомѹ ѿ кощѫн мнть.
Ѹш бо наслажающꙋ.
Дша же некръмѧщѹ.
Коннѫ мѣт грѣшны мѫцѣ.
Еже вѣны едномѹ рещ гꙋ мѹьны ѡгнь.
А не въ вѣкы вѣко.
Но понеже прркъ ре в вѣкы г слово твое пребываеть на нбс.
Да тѣмъ л не доколѣ бга слва на нбс да мнмы.
По вѣцѣ же ѿходт нбсъ.
Стнна гнѧ пребывае в вѣ.
Оле ѹбо по некоторѣмъ л лѣте преходѣ.
Не бꙋдеть стненъ гь.
По беꙁꙋмію гнѣвоментомѫ.
Самъ же въ еуалахъ сѹд.
Ре сты сво аплѡ.
Аꙁ съ вам есмь до сконаніа вѣкѹ.
Оле ѹбо до времене л быт съ нмъ стымъ пораꙁѹмѣемы.
Л пае въ вѣкы бес конца.
Како не послѣднѧго е беꙁѹмѧ.
Конны вѣкѹ пѡлагат.
До того мꙋенѫ быт діаволѹ кѹпнѣ съ ꙁгнаньм с нмъ ꙁлымъ бѣсомъ.
Та свободт сѧ ѿ ранъ к томѹ немѹмѡ.
Неѹдатно бо всѧко стымъ слѹт сѧ.
Нѣ до коего вѣка блжнѣ жвъш въ поко.
Пакы ѹмрат л то пострадат.
Конавающѹ сѧ еже ѡ н вѣкѫ.
Овы бо въ жꙁнь вѣьнѹю.
Ѡвы в мꙋкѹ вѣнѹю ѿходт сѹд ѿре.
Нѹжа ѹбо е конаваемѣ онѣ мѫцѣ.
Ꙗко рекоша стнныа ѡблховані жꙁн.
Ꙁбранны рѫкы ѡслабѣюще.
Въ коннѹ мѹцѣ ꙁлѣ вносѧще.
Мнѡгамъ же о ꙗꙁыцѣ прележаще.
Повѣстью словес ѿстѫпвше.
Пакы на тꙋже быстро поде.
Ѹшесе бо ꙗꙁыко велка бѣда.
Тѣмже его по двѣма ѹстнама хрант бжтво ѹхытр.
Ютрь пае ꙁꙋбнаго корена првѧꙁавъ.
Да твердѹ хранлщѹ бывающѫ.
Ѹдобь ѹмѹжрѧеть.
Въ мокрѣ бо лежа.
Овога клевеща спѹщаеть смра.
Овогда же блгословѧ.
Стаае пѣніа бгꙋ всылаѧ.
По даудѫ нынѣ бжтвномѹ пѣт длъжн есмы.
Полож г храненіе ѹсто момъ.
Двер ѡбьстоѧніа ѡ ѹстнѫ моею.
Мѧкокъ бо сы ѹдобь ѡбращае.
Ѹдобеꙁна ма раꙁвращеніа.
Глсо всѧкого глса ѹн сы.
Глва ѹбо е ластовца прно штьпьштѫшт сладкогласнаа горлца.
Щѹръ сврѣльскы глсть хѹ сы кріретъ глсо жеравь.
Голѹбь гръкаеть.
Медвѧ слно потѫлено прокаꙁво.
Реветь юнець пѡобно трꙋбѣ.
Левъ рыкаѧ сътрѧсаеть пѫстыню.
Првлать к себѣ тльца мѫкающ юніца.
Граканіа вранове съборѫ плщна спѹщаю гла ѹмленъ нощномꙋ вранѹ бывае.
Брано гсѧть сврѣл.
Всѧ кѹпнѡ лвьскаго доброглсьѧ.
Кде бо в н нашего ꙗꙁыка доброта.
Ластовца голѹбна пѣтіа.
Н жераве гѹснаго.
Н совы жегьꙁѹлна.
Н сраьа ні паѹнѣ.
Н проаѧ бесловесны стѹжероны глсовъ съвѣдѧ.
Н пакы мы ѡнѣ тлъковат скаꙁат мѡжемъ.
Кто бо вѣсть то скаꙁаѧ левъ ркаѧ.
То л юнець ревы.
То же блѣюща с коꙁам овца.
Всѧ лкаго благаго ꙗꙁыка раꙁѫмѣваю добротѫ.
Ꙁовѹщемъ бо пастѫхо прблжають ѡвца.
Прѣтѧщмъ абіе ѿходѧ.
Коꙁю пастѫхѫ клкновъшѹ коꙁы ѿ овоща ѿскакаю.
Ѿ нвъ ѹкланѧють.
Тако конь мьща ѡселъ во.
Ѡвога на десно ѡвога на лѣво длъжн сѫ ходт.
Льскѹ ꙗꙁыкѹ покарѧюще сѧ.
Пс же на лаѧніе шеше.
Ѹбоꙗвше скоро на млъаніе ѹтолѧють.
Смотр м свнью ꙁаблѹдвшѹ.
Глсо же пасѹщаго ѧ.
Ѿ ꙁаблѹженіа въꙁъвращающе сѧ.
Песъ же многащ срънѹ гонѧ далее ловца ѿше.
Свстаніе же ѹслышавъ.
Лаѧніе протвѫ ѿвѣща.
Прꙁываѧ помощь ѿ пѹствшаго .
Вдѣт же е голѹбно лѣтаніе.
Како свста ѹслыша господна своего.
Акы ѡблакъ на сынѣхъ сълѣтающь сѧ.
Всѧкъ же гѹслны съсѹ протвѫ ꙗꙁыка нашего глсѹ.
Ѹдарене рѹкы правть.
Како хѹ мѧкокъ дѣственъ е.
Вкѹшаѧ нрава расѹжена ества же ѹенѧ.
Премдростью сътворшаго, на всю доволенъ сы словеснѹю рѣь раꙁѹмѣніе.
Не съгрѣшаѧ же мъ тъ мѹ велкъ.
Мощенъ охластат все тѣло.
Ре посылаѧ посолннѣ бжтвны ꙗковъ.
Ꙁѹб же сдѣствѫюще емѹ.
Бесѣдѹ твръдѫ емѹ подающе къ словесномѫ ѿвѣтѹ.
Акы ѿ ѹдареніа стрѫнъ гѹсле.
Кѫпно же брашнѹ слѫгы сѹ.
Дрѹꙁ съдроблѧюще.
Съсѣеню бо сѹ прені.
Млѣню, ютрьн еже тнт е съмлат вносмаѧ пѡбнѣ нарють.
Ноꙁдр же межѹ лантѫ сѹщ.
Въвлата ѹбо спѫщаета вѣтръ.
Стакающ въ главѣ сополь добровоніе бо влаающа ꙁловоніа гнѹшающ.
Брадою же лантѣ ѡсѣнѧе.
Егда дѣтьскѫю нестоꙗщѹю връстѫ на мѹство премѣн.
Еже к жꙁн сматрѧюще ꙗвлѧющѹ мню ествѫ до толѣ токмо раст.
Трѹды ѿ толѣ нанат.
Благоврѣмѧ пѣт ннѣ на съ двдо.
Ꙗко въꙁвелша дѣла твоѧ г.
Всѧ премдростью сътвор.
Въ такѫ бо хѫдѹ главѫ, всѧ наша тнаѧ ювьства влож.
Блꙁь себе южьство съꙁавъ.
Н едно хъ ꙁастоꙗщ дѣство съсѣдне, н пакы к тѣмъ на сѫщемъ вражно.
Раꙁвѣ рѫкѹ пркосене.
Добрѣ стоꙗщ же шѧ правѣ.
Но тою на нбо ꙁрѧ лвкъ ѡбраꙁъ праволенъ акы на стлъпѣ глава ѹтвръжена пѡбнѣ.
Помощю шѧ прекланѧющ въскланѧющ.
Пѧть деснѣ рѹцѣ толко левѣ е пръстъ.
Тѣм же ꙁемлю дѣлаемы горы прѣходмы стонкы ерплемь рѣкы бродмъ корабьм древесы преплаваемы беꙁны.
Покоснѣ вѣтрѫ вѣтрла кораблю въꙁвла.
Ꙁвѣр двѧ лов крот.
Гора хлъмѣ велство тоны вдомъ страшны.
Лѣтныѧꙗ ѡбраемъ тростьм меленым парѧща лов.
Огнь же тольм лю ѹстръмлене.
Страшенъ же пркосенемъ.
Вреденъ же гѫбтеленъ паленіе.
Тоже наше потребѣ работат нѹдмы сѧ .
Когоежѡ съвѣст прлагае.
Тѣм грады ꙁжемы.
Ꙁабралы стѣнам обьставлѧѥмы.
Нѣм браньм въѡрꙋжающе хъ.
Малъ ѹбо ѡбьлъ неꙗсенъ срны е съсѹ.
Въ томⸯ же главнѣмъ моꙁдѣ.
О бѕѣ ѡ аггелѣ ѡ архагглѣ.
Ѡ мор все кѹпнѣ твар раꙁѫмѣваемы.
Акы съкровщѫ л ѹтвръженю сꙋщѫ.
Жвотнѣ в на внѣ же слѣ.
Ельма ѹбо ꙗко стонкъ которы.
Наало нашемѫ жвотѫ съ бгомъ срце наше ꙁвол быт.
Ѿ него же дꙋпнам проход мнѡголны дрѹгъ ѿ дрѹга прорастающ.
По всемѫ тѣлѹ теплъ ѡгне.
Ельма же всѧко пща требоваше кѹю тепломѫ подаѧт ѡбые ества.
Еже ѹ на ѡгню пребыват о себѣ беспобнѣ та гнѣтмѹ, тѣмже кровнаѧ тееніа.
Ꙗкоже ѿ стонка коего ѿ слѣꙁены стѣкающе.
На топлѣе дыханіе по всемѫ тѣлес расходѧть.
Ꙗко да не ѹноавъ дрѹгъ ѿ дрѹга.
Растл етво на пакость бывъ.
По немѫ ѹбо не требѫеть нсо бжтво.
Нщета лвьскаѧ ѿ внѣшнхъ прставъ требѹе строенѧ.
Стонкъ бо кров ѧтра сѫ.
Пща подаѧніе потребно бывающ.
Вносмое бо прно тѣм кров кыпѣт ѿ ꙗтръ творть.
Ꙗко же на горѣ снѣгъ.
Своею влагою же пѡ собою потокы наполънѧа.
Стонкы сквоꙁѣ глѹбнѹ своею мокротою съкровенѣ на длънѧа водоважѧ жмае.
Срное же дыхане.
Ѿ блжнѧго вход бока.
Блюща ѹбо глемы.
Въмѣстлщѫ сѫще вѣтрьномѫ.
Прлежащаѧ рад дꙋшащаѧ жлы.
Е къ ѹсто правѧщі внѣшн вѣтръ.
Емѹ по средѣ срце ѡбто.
Прно двжмо пѡбно ѡгньномѹ ествѫ.
Ꙗко се въ кръны мѣстѣ бывае.
М въꙁⸯвлать всѧ.
Ѿ прележащаго вѣтра наплънѧющ растѧꙁаніе паꙁѹхѫ.
Ѡгньное ѿ себе ѹвращающ.
Блжні вѣтрца, прно двжнѣ дыхае.
Внѣшнее ѹбо ѿлꙋающ въ своѧ продѹхы въвлать.
А е въ себѣ съгыбане вѣтрънца.
Ꙗко въ грънлѣ ествьною топлотою растане кое сѹеніе съкверны творѧщ.
Ꙗко ѿ сасыгы которыа къ про проходо прелвае.
Дебелое же ѿ тонкаго ѿлѹвш мотыла къ рѣвомъ ѿрнѹ.
Тонкое же тое на вхѡды слеꙁенѣ дасть.
Ражꙁающе же топлотою мокрость ѿлагаемѫ.
Въ кровь водѹ ѹрьнвш.
А е ѿ обоѧ слы нѣкы прмѣшене растворене съвокѹпльно телес.
Кръмть же ѹкрѣплѧеть въскѫрене главны моꙁгъ, ѿ него пакы въ главѣ тонѣющ.
Еже ѿ него въскѹреніе.
Помаꙁаеть обьдержащѹю главнаго моꙁга мѧꙁдрѫ.
Ꙗко свыше на глѫбнѫ сопле пѡбно проходѧ.
Еже по рѧдѫ въ стьпе.
Себе же главны моꙁгъ ꙁводѧ.
По хрептѫ съход въ таныѧ ѹды.
Въ всѣ косте рѣне сложены.
Ѡнѹю наалѫ акы нѣкоторы вожь.
Самъ сѧ вдаꙗ комꙋжо двженію стоꙗнію.
Но на прележащее въꙁвратмъ сѧ.
Ꙗко стовое потребное нашего жвота срце е.
Тѣмже лше всѣ наш ѹдовъ пае е творець ѹтверд.
Ѡкртным крѣпкым ѡбдержані ѹтвръдвъ е ѡградвъ.
Пѡлъ же хребетъ по плещема.
По ѡбѣма странама.
Ребръ обложеніе ѡгнѹвъ.
Болѣꙁное срѣднее съхрані.
А еже въпред въ прьсе съетаніа клюь престав всюдѹ емѹ твръдое ѿвнѣѹду стѹжающ съхран.
Пѡбнѣ же ѡ плющнѣмъ съставѣ въ кратцѣ ремы.
Грътан ѹбо тако прставена дѹпнава сѹ мѧкъка.
Ꙁѣло рѣка же гнѫсна.
Всѣхъ же сво клнъ сплъненіе мꙋща.
Къ днѫ вѣтрьныѧ жлы.
Надымающа сѧ ѹбо потѫхающа ѡставшаго въ клнѣхъ вѣтра.
Нѹжею ꙁгнѣтаема спѫщае.
Рашрѧюща же сѧ раꙁверꙁающа.
Къ двженю слою вѣтра.
Ѧстым дыхані ѡ срц прражающа сѧ.
Пламенное его ѡгньно паханіе ѿражаю ꙗко пламы не продыхаѧ ѿ своего дыма ѹгасае.
Жвотное не продыхаѧ плющам еже ѡ срц его ѡгнⸯ тѣмь ѡ срц прражающа сѧ.
Тхым вѣтры его нѣгѫюща цвѣтно ꙁдраво жвотное ꙗвлѧю.
Въ то бо едно жвотнаѧ вна ѹтвержена м сѧ мнть.
Слеꙁена же та тепла сѫщ.
Къ вносмы сѹенію же кровотоенію.
Деснѣ прставена е ѧст.
Е же стѫденѣ бывш.
Прохырѣніа ѹбо лцю абіе бываю.
Гнѹшаніа же немощ ѧсты.
Лѣвѫю же странѫ растъ бывае.
Кꙋпно раꙁлваѧ раꙁлѹаѧ гѹстое кров.
Насыщаем же надымаеть кѫпнѣ жестокъ бывае.
Стѫпаѧ лше своеа мѣры.
Огражаѧ сѹена дебелъ ѹбо плотью ꙗвлѧеть блѣдость же немощь по малѫ прнос.
Рѣвомъ же свтаѧ соплетеніа сѹ ѡ пѹпѣ.
Ꙗко да стропотъны сходѣ медленѣ препѹщаю пщѫ ютрѹбнѫю.
Ꙗко да не правостью проходѧщ.
Ѹдобь скоро ѹпражнѧема.
Пѡдвгне жвотное на помыслъ.
Да негл ѡстанеть таковаго ѡбыаа по скотнемѹ ествѹ.
Мѧꙁрьныа же хлѣвнь въмѣщеню водномѫ.
Творець ѹхытрлъ е невдмы проходо по ѧст пріемлюще мокрое.
Да не напрасны проліаніе.
Н сѫшене жажа прокѹдть жвотное.
Но да по малѹ строть сптое до побнаго емѹ времене.
Голен же наш ѹстролъ млатѣѧм лъстьм сложен.
Акы стлъпа тѧготѫ носѧща.
Все подръжащ наше тѣло.
На връсѣ же ма колѣнѣ мающ.
Пѡѹтвръжены готовы на все сѫще пѡвжене.
На млтвѹ же моленіе тееніе скаканіе.
Ноѕѣ же наш крѣплѣш всего вышеносмаго телесе ѹстрота сѧ.
Къ ꙁемл прнѡ прражат хотѧщ.
Акы юкотьм пръсты на хоженіе помагаемѣ.
Мъ стѹденію л врѣдомь кы ꙁнемогш.
Едва ходт нанемъ.
Кое сповѣсть слово сѹщꙋ ютрь в на творцю премдрть слѹ.
Дѹпнныѧ мѧꙁрнныа распалны ръдры мѧсъ соплѣтеніѧ.
Жлъ протѧженіа кост крѣпѡсть.
Пѹт стеꙁѧ нѣкыа невдмо строꙗщꙋ въносмаѧ.
Еднѣмъ дыханіе толкѫ тѣлѹ.
Слѹ дха водоважѧ кров.
Вселеніе топломѫ.
Кръмѹ стѫденомѫ.
Елко враевнаѧ съвѣсть хытрость.
М же слово ѡставлю то ѹвшм сѧ.
Добрѣ ѕѣло о лвцѣ накаꙁано намъ.
Кде т сѧ мнть сы ра.
Ов бо его глють сѹща на небес раꙁѫмна.
Ов на ꙁемл вдма.ѿвѣ.
Мнѣ вдм сѧ мнть сы на ꙁемл.
Ꙗвѣ вопющ сты кнга.
То ѹбо мыслѧ павелъ глть.
Вѣдѣ лвка преже лѣ етыре на десѧ.
Л въ тѣлѣ л кромѣ тѣла не вѣдѣ.
Вѣдѣ таковаго лвка въсхыщена въ ра слышавша неꙁренн глы.
Хже нѣ лѣтъ лвкѫ глат.
Ѿ нх же ѹкаꙁѹеть на небесѣ быт раю.
Не бо ре въсхыщена до третьѧго нбсе.
Ѿтѫдѫ съшеша в ра.
Но въсхыщені ѡбое помѣнѹ.ѿвѣ.
Но не въ кратцѣ словес нбсе раѧ повѣдае.
Вдѣ бо ре въсхыщена до третьѧго нбсе.
Нѹжа ѹбо е вашего на вы въспрꙗт глса.
Пото на ꙁсканіе словѫ прѣт.
Рекосте бо не рекша его съшеша.
Но въсхыщена в ра ѿрѣвающе.
Ꙗко м сѧ мнть блжены ѡць ѹеніа.
Елма бо не ре въшеша но въсхыщена.
Тѣх л ѹбо не вꙁде.
Аще л въꙁде въсхыщенъ ꙗвѣ.
Ꙗко снде въсхыщенъ в ра.
Вдѣ бо ре таковаго еловѣка, въсхыщена в ра.
Но прѣвыше на вдмое небо ѧвлѧеть въшестве его мѧвша.
Превыше его бывша.
Деже ра раꙁѫмѣвае.ѿвѣ.
По то ѹбо вкѫпѣ не ре.
Вдѣ таковаго лвка въсхыщена въ нбо в ра.
Но межѹмѣре словес мѣста раꙁлѹ рекы.
Вдѣ таковаго лвка въсхыщена до третьѧго нбсе.
Пакы въсхыщена в ра.
Да еже пакы на но кое мѣсто прѣставлѧе .
По ѡбраꙁѹ сꙋщѹмѹ равнѫ полю ѡкртъ горы.
На ню же кто въꙁт покѫшаꙗ поле тѣмъ ды.
Ѹдобь на ню въсходть.
Аще л помыслть пре вꙁт на горѫ.
Съ неꙗ же на поле всѧка нѹжа съ высокаго на равно емѹ снт.
Пѡбнѣ мню стго апла.
Пръво ѹбо на нбса въшешѫ ѿтꙋдѫ в ра слетѣвшѫ.
Достовѣрь же преже павла.
Свѣдѣтель о божествены премдры соломонъ.
Вдма на ꙁемл ꙗвлѧѧ раѧ.
Сънде бо ре братъ мо въ врътогра сво.
Кѹпнѣ гне проповѣдаѧ плоское пршествіе.
Павлово в не проѧвлѧа снтіе съ нбс.
По ꙁемнѣмъ превыше его въсхыщені.
Братъ же соломѹнꙋ павлѫ по плот е хс.
Въ врътогра сво съше.
Пакы дрꙋго ꙗко братъ ма кѹпнѣ сънмꙋ пр съсѣ бывⸯш.
Обрѣꙁаніа желѣꙁо претръпѣвш по ꙗремъ ꙁаконны выю свою поклоншмъ.
Голѹб грълца прносѧще.
Всѧко по ꙁаконѹ дань дающе.
Ьто ѹбо спса хрта.
Не на нбс л но на ꙁемл мⸯнші.
Дшꙋ в распѧт положьша глюща.
Ое в рꙋцѣ тво предаю дхъ мо.
Днь со мною ес в ра.
Аще ѹбо е на нбсѣ бгъ ѡць хвъ.
То тѹ всѧко ра во нь же раꙁбонка въвест хс ѡбѣща с нмъ распнаема.ѿвѣ.
Хѹлное всего беꙁѹмѧ мнть м сѧ на нбсѣ в ра токмо.
А не весде божество раꙁѫмѣват.
Весде бо сы въсѣмъ е съдръжатель.
Нбны же ꙁемны преспон.
Тѣм же въ адъ дошешѫ бга слова въплощьнѹ дшю въ о рѫцѣ ю сѫщѹ ремы.
В ра же бывшѫ хѹ бжтвомъ.
Раꙁбоню дшю съ собою водѧщѹ.
Тако ротелю въ длан жті емꙋ сповѣдаемы.
Бгъ бо на на нбс на ꙁемл въ мор въ всѣхъ беꙁна рее двдъ.
Ꙗко въ рѹцѣ его конц ꙁемлѧ.
Аще вꙁдѹ на нбо ты тѹ ес.
Аще сндѫ въ адъ прдеш.
Аще бо нбо всѣ е превыше.
В тѣ же бжтво сѫще кѹпно всѧ съдръжаще.
Ꙗвѣ ꙗко хс бжтво весде.
Въ рѹцѣ его полагае дшю.
Аще бо дша праведны в рѹцѣ сѹ гн ꙗкоже ре прркъ.
Мноꙁѣмъ пае бгѹ словѫ.
Ѿ него же ꙁемна вдма раѧ ѹмі есмы.
Не бо ре на древѣ с нмъ пропѧтомѫ раꙁбонкѹ.
Днь со мною ес в ра.
В того мѣсто въвод в ра раꙁбонка.
Адама ꙁгнавъ дѵсмꙋ раꙁбонка помловавъ.
Ьто ѹбо хощетъ саа ѿ лца бжьѧ глѧ.
На рѫкѹ моею шаро напса стѣны твоѧ.
Еже раꙁѫмѣемы ѡ ра глано.
Аплъ того же скаꙁѹѧ пшеть.
Гръні же ерл свободь е.
Его же не ного мнмъ раꙁвѣ ра.ѿвѣ.
Помагат пае не же ѡглат мене мнте м сѧ.
В раѧ мѣста садовнаго.
Овощехрантелнкѫ грады стѣны м прводѧще.
Кое л тоже мѧ раю ерлмѹ е.
В нем же раѧ мѡусі ѿ бга бывші скаꙁѫеть рекы.
Насад бгъ ра въ едемѣ на въстоцѣ а не на небес на въстокъ, стонкъ ре сход съ едема напаѧті раѧ.
А не сходть с нбсе.
Рѣка сход ꙁъ едема а не сходть съ нбсе.
Срѣь раꙁдѣлѧеть на етыр ѧст.
А не свыше тееть на етыре ѧст.
Кде л на нбс смокв.
Мь ра ѡсѣнѧеть цвѣтеть.
Кде л на небесѣ стонц рѣкы.
Са престѫпленіа.
Послѹша нынѣ спсателѧ же ꙁъ едного стонка сходѧщаѧ етыр рѣкы нарюща.
Акы пръсто кажѹщаѧ на мена.
Мѧ ре едно фсонъ.
С ѹбо мры нды обьходѧщ.
Гангсъ ѿ н нареть.
Ѿ срѣмѣн же ѿ славѣнъ, прсѣдѧщ к рѣцѣ, данѫвѡ.
Ѿ гофь же дѹнавъ.
Всю же ꙁемлю еулатьскѹю ѡбходѧ вторѹю ефѡпью.
Страны елѹмньскыѧ.
Проходѧ прьвѫю ефѡпію.
Ѿ тѫдѹ стцае на южнꙋ странѫ на ꙁапа.
Ютрь гадрь въ словѹщі вътцаеть ѡканъ.
Не до сде прѣстан глѧ алюбвы ѡе.
Но въторыа намъ теене слово напш до конца веселѧ ны.ѿвѣ.
Вторы геѡнъ егыптѧны нлъ нарцаѧ сѧ.
Всюдѹ ꙁлваѧ сѧ тхо.
Напаѧ по всѧ лѣта егыпетъ.
Корабьм же прѣход съ вѣтрлы.
Воднаѧ съ ꙁемным стада хран.
Ова травѹ ꙗдѹща ѡва мѧса ꙗдѫща.
Велкѫю же ѡбход ефопію стцае въ малѹю.
Въ страны фвандьскаа егпетьскыꙗ.
Ѿ тѹдѹ въ море се вход.
Ереміѧ въ пррцѣ многостртны.
Еже къ егптѫ пакы ѡбращеніе ѹставлѧꙗ ѹмомъ бѣснаго лѧ.
То тебѣ ꙁемл егпетьстѣ.
Ꙗко пт водѹ геоньскѫю мѹтнѹ.
Срѣ нлъскѹ водѫ мѹтнѹю.
Молм т сѧ не ѡблѣнт сѧ.
Ꙁане есть поꙁны а.
Но въ кратцѣ рещ.
Ѿкѹдѹ нанаеть сѧ кде конѧваеть.ѿвѣтъ.
Тою же водѣтею сходѧща рѣка.
Тгръ стым кнгам наре сѧ.
Сходѧщі прѧмо асѹрѡ.
Обходѧщ же страны въстоныа.
Погрѧꙁае пѡ ꙁемлю надⸯлъꙁѣ.
Стцае пакы сквоꙁѣ арменію.
Раꙁдѣлѧющ въ асѹрскѹ странѹ.
Съвръшенѣ на въꙁвесел словесѣмъ.
Етвертыа теене повѣдат на спѡб.ѿвѣ.
С тоꙗ же маткы стцающа етвертаѧ е еуфратъ словы.
Ꙗже ндъскаѧ нѣкаѧ ꙁ-раѧ есеньскаѧ лствопадіа по водѣ плавѧщ.
Прносѧщ на пѡбнѣ багрѧномѹ крнѹ.
На длъꙁѣ же пѡ ꙁемлею текѹщ.
Стцаеть пакы на арменю ѿ тѹдѹ тееть въ вавлѡ.
Ладꙗм же преходть ю кыжо.
Тмам кораб погрѹженію еа.
В ꙁемл на длъꙁѣ ꙗко въ ра погрꙋженіе ꙁаблѹдвше.
Беспѹтіе трѹжающе сѧ.
Въспѧ плѹт корабѧ доправт.
По ꙁемл пѣшьствоват покѹшахѹ сѧ.
Еже к немѹ шествіе.
Ѿ нх же нѣц ѿ егпта водопца.
Свѣне нашѧ дебелыѧ кръмѧ.
Брашнѹ сѣмена раꙁлⸯна сполнвше.
Носѧщѹю рѣкѫ готово пво мѫще.
Тою же сово моѧще.
На ѧдь строꙗще себѣ текꙋщемѹ гѡнѫ.
Ѿ нхъ же нлꙋ нарцающѫ сѧ.
Протвѹ водѹ плавающе покѹшахѹ.
Рѣкою правм ѡбрѣст еже съ адамомъ всѣмъ невдмы ра.
На долго же плѹвше врѣмѧ.
Далее вселеныа бывше въ недомыслімы ѡгне слнца ѡжꙁахѫ сѧ.
Рѣцѣ ѿ него клокоющ.
Н кра пръстным лі ѹстнам пркоснѫт к томѹ пвѫ могѹще.
На сію странѹ въспѧ поплѹша.
Кръмла ѹправвше на свою ꙁемлю прстрѹша.
Несо же ѿ брашенъ носѧще.
На длъѕѣ строшвше врѣмене.
Ꙗко нѣц ѿ егптѧ съпсаша.
Погрѣшвш же корабнц блжнаго вда.
Ꙗвѣ соломонѡ ѹахѹ сѧ.
Еже глѹбльш себе не слѣд.
Вышьш тебе не пыта.
Ꙗже повелѣна т сѹ.
Аще л по ѡргенѹ непѡбномѹ.
Како навѣд его егптѣне послаша.
Како мусі божествены прьвы спсатель ре.
Въведе гь адама в ра.
Аще же нѣ на ꙁемл раѧ по кощѫнословце.
То н стонкъ на етверо раꙁдѣлѧѧ сѧ.
Ѿкѹдѫ бо стцаетъ.
Кде л на нбсѣ смокве.
Еѧ же лстве прстѫпвшаѧ съшв та.
Аще же неювьствено намъ мѣсто.
То н смокв всѧко.
Аще л нѣ садовіе ѿ него же снѣста прадѣда.
Аще л не снѣста.
То н престꙋпста.
Ьто ѹбо діавола не мнш л съ нбсе спаша.
Ꙗкоже бо ѡ то ѡ лвцѣ глемы ѿпаденіе.
Ѧвѣ ꙗко съ нбсе.ѿвѣ.
Бес прѧ глемъ ѿ вышн раꙁбт сѧ старомѹ ꙁлѡдѣю бѣсѹ.
Вдѣтелнѹ херовмъскомѹ.
Еꙁеклю его плающѫ глющѹ.
Какъ спаде съ нбсъ деннца.
Съглнѣ же рабѫ въ еуаліа ре гь.
Вдѣ сотонѹ ꙗко млънію спаша съ нбсе.
Ѡ адамѣ же нкде же въ сты кнга се лежа ѡбрѧщеть.
Аще бо ѡбыа ре ꙗко спаде ѡ лвцѣ.
По спадені рее адамовѣ.
Обае не прлежать нбса спаденю.
Спадане глемъ е ѿ бгатьства славы.
Еже ѿ добрыѧ дѣтел на гръшее въꙁвратт сѧ.
Еже ѿдвьства на блѹжене ѹстремт сѧ сконаніе тѣлес.
Оле ѹбо съ нбсъ л спадоша сі нкако же но пѡбаеть раꙁѹмѣт.
Бжтвное псане на помощь мѣт.
Ѿ стопсателѧ мѡусіѧ ѹкаꙁы предаѧт.
Прстав бъ лвка дѣлат блюст раѧ.
Ѿ кого ѹбо блюст пѡбае.
Его въ нбсѣ аггл краст не вѣдѧ.
Н медвѧ ѡвощь ꙗды.
Н свніа н нокъ въ нбсѣ сѫ.
Н вепрь дв травѫ жрѹѧ н лсъ тръмъв бела пѡгрібаѧ.
Н левъ кровопіца.
Н но ьто ѿ сꙋщ ѹ на, въ нбсе е.
Ꙗже въспрѣщеніа токмо адамова ѹжасающе сѧ.
Коснѫт сѧ прстѫпт к раю боꙗхѹ сѧ.
Всѧ бо емѹ трепетахѫ глса.
Преже преступльнѧ.
Прѣстѫпвша же ре.
А не свыше съгна ѹсел ꙗ ре.
Не по длѣ но прѧмо раю.
Прстав херовма пламенное ѡрѹжіе.
Обращающе сѧ блюст не въсхо.
Но вхо древа жвотнаго.
Обращающее же ре.
Еже надале ѹстраш.
Бесловесныхъ рекше бѣсовъ.
Еже обыа творт е пѫцѣ.
Кле бо птца етвероногаѧ ѿгонѧщ ѿ вногра смокве.
Обращеніем же еже въ рѫкѫ сѹщемѹ копію.
Е ѿ того блстане.
Лвкы еще далее дѹща на ѹкраденіе ѡвощемъ ѹстраш.
Многащ же пращное метаніе.
Еже ѿ него брьꙁѧщѫ камыкѹ.
Надале польскаго тат ѹстраш.
Ьто т сѧ мнѧть кожныа рꙁы.
Въ нѧ же по спаден адама евгѹ гь ѡблее.
Слышахо бо нѣкого добрѣ глюща.
Ꙗко ѹ словесенъ сы лвкъ.
Жвотно бестѣлесно словесно.
По съгрѣшен не послѫшавъ бга.
Раꙁлѹт сѧ ѿ дша ѹмѹ дш того рад нарцат сѧ.
Ꙁане стынѫ теплота ѹма.
К томѫ же мощ пребыват слѹговат съ грънм.
Но облѣщ сѧ тѣло се.
Его же кожны рꙁы глють кнгы.
На томленіе ѡбложенꙋ съгрѣшвшемѫ.
Акы темнц емѫ мѹенію сѹщѹ.
Тѣм же молѧхѹ сѧ бгꙋ сті ѹмрет.
Ꙁвед с темнца дшѫ мою.
Стртенъ аꙁъ лвкъ.
Кто мѧ ꙁбавть ѿ телесе смрт сеѧ.
Беспрестан молѧше сѧ ѡ смрт.
К томѹ не трьпѧ.
Еже въ телес кожныа рꙁы стрть.ѿвѣ.
Оуже выше раꙁѹмѣвъ реко вамъ.
Оргенова мыслте арованіа.
Простѣш ꙁапнающаѧ.
Не бо въ нбсе съгрѣшающаа дѹша ѡсѫжены быша мѫт сѧ.
К томѹ не могꙋща прімѣшат сѧ вышемѣрнѣ слꙋжбѣ.
Аще бо на справльне л треꙁвѣніе телесе смъ ꙁатворша.
Како в то тѧжѣе съгрѣшають.
Въ темнц же мѹмы ꙗвѣ ꙗко аще хоще съгрѣшт немощенъ е.
По то же бѣсы кѹпно съ діаволо ѹмны сѫща бесплотны.
Съгрѣшша съ нбс падоша.
Не въ тѣло пѡбнѣ на хъ.
На треꙁвѣніе справльніе ѹтврьд.
Оле же мѡѵсі ꙁа люд молѧ сѧ в тысѹща.
Акы пѣскѹ морьскомѫ.
Хотѧще л толкыа мысльныа слы.
Въ нбсе съгрѣшающа долѫ съвлещ.
К тѣлесемъ на прбытокъ ꙁемны.
Анна бгомѫдраѧ ѡ пржт ѧ молѧщі бга.
Оле требѹꙗше л мысльнѣ слѣ съ нбсе спаст.
Да ѡна родть лвка.
Л пакы двдъ бжтвны пѣвець.
Ꙁа праведнкы молѧ сѧ.
Е ѹꙁрш сны снвъ твохъ.
Оле ѹбо желаше л спаденьа вшемрны сла правдваго рѡ ѹмножт.
Аще бо съгрѣшающе въ нбсѣхъ дша.
На томлене наш првѧꙁа телесемъ.
По то нкако согрѣшвьшаѧ.
Пѡбнѣ ѡне мѹт тѣлесе ѧ ѡсѹдвъ.
Се бо самъ тъ свѣдѣтельствѫе о праведнѣмъ овѣ.
Пре е на дьавола мѹство его рекы.
Нѣ на ꙁемл лвкъ тоень ѹгоднкѫ моемѹ ѡвѫ, правдвъ.
Ѹдалѧꙗ сѧ ѿ всеа лѹкавы вещ.
Но вжь то ꙁвѣщалъ ес рекша бга.
Ꙗко нѣ лвка на ꙁемл.
Еже ѹкаꙁѹеть дрѹгыа сѹща лвкы ѹмны на нбс.
Ѿ н же съгрѣшвы ѡвъ телес на томлене првѧꙁа сѧ.
Доброю дѣтелью ощь сѧ.
Преже ꙗꙁъвы свѣдѣтельствованъ бывъ ѿ бга праведнѣ сы ꙁемльны лвкь.
А не небесны.ѿвѣ.
Вдѣніе ѡсѧꙁане слышаніа вѣрнѣша м сѧ мнѧ.
Оставмъ ннѣ беꙁ ѹма беꙁъ ѹкаꙁа слышмаѧ.
Пае пощеъ вдмыхъ.
Не бо мощенъ ес ѹкаꙁат.
Е ѡ овѣ бжтвны гла нѣ раꙁвѣ еже на ꙁемл.
Въ нбсѣ быт лвкомъ ѹмьнымъ.
Вжь ѹбо ꙁщ мною ꙗвѣ т предаемаѧ ѡ божественѣмъ глсѣ.
Ельма бо въ ммошедш лѣте.
Первы въ праведнцѣ бѣ авель.
Пото авраамъ сакь.
С же вс ѹсопше пѡ ꙁемлею бѣахѹ.
Едномѹ в та лѣта ꙁемны лвкъ.
Правдвѫ ѡвѫ сѹщѹ.
Ꙗко лотѫ в пѧт гра содомьскы.
Едномꙋ добрѣшѹ дѣтелью жвѹщѹ.
Въ правѹ онѣ ѹбѣгат смрт.
Преже ѹбо ѹсопш праведнкъ.
Еднъ ꙁемны праведнѣ бѣ ѡвъ.
А ꙗко не согрѣшаѧ пѡ нбомь осѫжене телес прмѣсвъ сѧ правды доде.
Еже по не ѹмы есьмы.
Кѹю бо покаꙁавъ добрѹю дѣтель ереміа бжтвны преже ꙁтьѧ ложеснъ.
Стъ ѿ бга свѣдѣтельствѫеть.
То л сътворвъ ѡаннъ въ ѹтробѣ еще нос.
Къ пѡбнѣ носмомꙋ бгꙋ словѹ.
Въ ревѣ прнодвыа.
Дръꙁновеніе ѡбрѣте его же слъпаѧ проꙗв.
Аще бо пакы ꙗко рекосте беꙁгрѣшні пѡ нбсемъ бѣахѫ.
Со ра тоно съ осѫженным тѣло ѡбложша.
Ѿвед хе преже бытьѧ блѧдѹщаѧ дшамъ быт.
Да не твою дшѹ въдшьна ѹма дръꙁнѫ рещ.
Аще ѹбо не преже сѹщ дша въ нбсе послѣже согрѣшвш.
В настоѧщѹю ꙁгнана бы жꙁнь телеснаго ра съвокѫпльніꙗ рожена.
Како двдъ сего плаа сѧ глть.
Се бо въ беꙁакон ꙁаа есмь.
Во грѣсѣ род мѧ мт моѧ.ѿвѣ.
Нтоже ѿ с ѹстнт ѡргеньскы блѧдѹщ могѫ.
Еже бо се въ беꙁаконі ꙁаа сѧ ре двдъ.
Ꙁаеньшаго прмѣсвшаго похот.
Впаша въ беꙁаконе.
Стрѫпъ съдѣлавша любодѣства.
Абіе прлож ѹбство.
Ꙗвлѧе его плающа сѧ.
Ѹдръжана похотью погыбнѫт въ беꙁаконі.
Ꙁаконѹ повѣлѣвающѹ не ѹбіеш.
Не похощеш жены блжнаго твоего.
А еже въ грѣсѣ род мѧ мтѧ моа.
До днешнѧго сбываеть.
Многыа бо мтр не ѿ любве.
Елсавефь с подрѹжь свома лежаща.
Но ревнощам свары.
Кѫбам пркладающе сѧ тѣло.
Непреклонны непокорвы.
Ꙁволеніе пребывающа.
Ражають многащ младенца.
Еже двдъ прораꙁѫмѣваше.
Ѿ таковаго сѹжтьа емѹ.
Съ наала ѿ родтелю ꙁт.
Свободно же ѿ всего грѣха.
Выше клеветы ꙁаконое съвокꙋпленіе.
Дѣтьское роженіе покаꙁаѧ гь.
Ѿ адама женѹ съꙁда.
До нынѣшнѧго тѣмъ совокꙋпльнѧ.
Ѹѧ съвокѹпльніе е ѿ н дѣтородіе ты рее того съвокꙋпленіе.
Растѣте ѹмножате сѧ.
Того же пакы ты сѫжтіа.
В кана галлесцѣ просвѣщаеть свомъ пршествіемъ.
Ѡбѣдѹꙗ с нм покаꙁаеть прѣномъ недостаткѫ подаѧ вно ѿ воды.
Въ еѵліахъ бгасловуа ре.
Сего рад ѡставтъ лвкъ ѡца своего мтрь.
Прлѣпть женѣ свое.
Бѫдета ѡба въ пло еднѹ.
Тенъ бракъ ложе нескврънно.
Блѹднкомъ же любодѣемъ сѫдть бгъ.
Оць бо не сѹдть н едномꙋ же.
Но сѫдъ весь дасть снꙋ.
Не въ беꙁакон ѹбо ꙁаатіе наше по хѹ е.
Во ѹтробѣ бо еремѧ стъ есть.
Растью въслъпа слово бгъ еловѣкъ бы неꙁренны ꙁаате не дшь бо ра быша тѣлеса.
Н дрѹ дрѹга быте старѣе е.
Но кѫпнѣ неꙁренно блгост ра нераꙁдѣлнѣ бгъ съꙁа ны.
Ѿпадша же ѿ блгостын ѡбнажвша ѿ бжтва.
Пакы блгост ра кожею ѡдѣ.
Дебелымъ ѡстѣгаѧ мѧкъкое тѣлесе нынѣ.
Внѣ бывшѧ раскыа пща.
Нынѣ потрꙋды сѧ емлюща болѣꙁнанаго жтьѧ.
Потѹ скѹсъ прімша.
Не пре ѹбо бытіа.
Н по быт пѡбно е ѹт.
Да не овогда ѿпадат дшамъ ѿ нбсъ входт в тѣлеса блаꙁнм сѧ.
Овол двьствѫющ въꙁдръжащх сѧ сѣмѧ пѫщающ.
Акы дшегѹбца похѹл.
Въ реслѣ сѣмѧ дша ѹдавлѧюща.
Далее же ѿско ѿ блѹщ пото быте не бо старѣ н юнѣ самъ себе лвкъ е.
Како ѹбо скоты колюща.
Л ꙗꙁьно дѣлающа долън есмы помышлѧт бга.
Да адама ѡблее в рꙁы кожны.ѿвѣ.
Рекѫ т аꙁъ ѡ сваролюбнѣ.
То е ѹдобѣе бес трѹда.
Небесе ѿ воды поставт ꙁемлю на беꙁвонѣ ѡсноват.
Тмам водѫ въ еднъ сънмъ согнат.
Побнѣ коежо ѹкраст.
Ꙁвѣꙁам ѹбо вѣнат нбо.
Садові же ѹпестрт ꙁемлю.
Рыбам же родтельно створт море.
Облещ ѡбнажавшаго.
Съꙁат л жвотное л ѡдѣт.
Море л сѫшт повелѣніе шестьсо тысѧщь мѹ съ женам ѧды немокрам ногам прѣвест.
Л рꙁам повелѣні прѡдѣт требѫющаѧ.
Раꙁⸯврѣст л несѣкомаго камене водѫ стот.
Въꙁвратт л орданьскѫю рѣкѹ люд прѣвест.
Прьсть л въ жлщ въдшт.
Л облещ е ѿ неꙗ словесное.
Рьц ѹбо на кто е ꙁаклавы то е ꙁаклано жвотное.
Ѿ него же кожаны кто съшвъ ѧ.
Аще бо ѡ с ѿдас слово, нѹжа намъ к томѫ тобою глемы не протвѧт.ѿвѣ.
Покажѣте вы прѧніна ꙁакланаѧ жвонаѧ.
Кое сло ѿ н же ѡрьв сѧ нлъ.
Внеꙁапѫ таковаѧ рѣка въ кровь прелож сѧ бго мѡусов покарѧющ сѧ.
Кде мѧса бессльнаго скотокланіа.
Мъ же въ кровь корабьм прѣходнаѧ прѣтвор сѧ вода.
Како же сты едносѹщны жвы бгъ слово плѡть носѧ.
Ѿ ꙁа ны бывшаго гроба въскрсъ в не ѡставвъ рꙁы не нагъ ѧв кто подавы кто съшвы.
Кто ѡдѣвы одѣвающаго всѧскаѧ.
Аще ѹбо с бжью покорша повѣленю.
Вѣрѫ ма прадѣдꙋ нашемѫ въ тыѧ ѡблъкшѫ сѧ кожю.
Не бо по сѫесловесномѹ тѣлеса наша кожѧ сѹ.
В нѧ же по вкѹшені въꙁбранены дша наша ѡдѣша.
Прѣже бо снѣденіа престѫпльніа ꙁаніе тѣлесе напсано бѣ.
Но ребро въ женѹ адамѹ преже престѫпльніа ѿꙗ сѧ.
Бесплѡтно ребро нелѣпо е мнѣт.
Каѧ бо ма бѣ потреба лстве смоковно ѡдѣват сѧ.
Аще бѣста бесплона.
Ѿ велкаго двда ѹвѣдѣхо дша преже бывша тѣлесъ, глть бо къ бгѫ.
Рꙋцѣ тво сътворстѣ мѧ, о дш глѧ.
Съꙁаста мѧ, тѣло ѧвѣ рекы.ѿвѣ.
Не хѹж двда правдою велкы ѡвъ.
Црь бо съ словы тоенъ двдѫ.
Бго свѣтельствованъ.
Рѹцѣ тво съꙁаста мѧ.
Помѣн ѧко брьнемъ мѧ съꙁа.
Оле ѹбо тѣмъ л ꙁаніе старѣше ремь сѹще дша тѣло.
Л ꙁаніе ѿ него ꙁренѫ.
Сътворенію же непрложнѹ.беꙁдѫшна л тѣмъ ремы его.
Нако понеже ре мѡусі бжтвны спсатель всемѫ мрѹ.
Вꙁе бгъ прьсть ѿ ꙁемлѧ съꙁа лвка.
Не прлож ꙗко бес тѣлѧ въ скорѣ его съвръш.
Н ре ꙗко преже сътвор главѫ.
Пото глеꙁна плеснѣ.
Да тѣмъ л тако да мнмы сѫще.
Остан сѧ блѧденіа.
Ѿкꙋдѫ бо ѹвѣмъ ꙗко не ѿ ѹстнѹ н ѿ ꙗꙁыка наѧ нашего ꙁаніа ꙁрѧдны хытрець премдры бгъ.
Въ емъ т сѧ мнть, е по обраꙁѫ бью бы лвкъ.
Въ дш л ꙗко въ дхѹ сѫщѫ невдмѫ.
Л в тѣлеснѣ калнѣ вдѣ.ѿвѣ.
Н въ едномъ раꙁвѣ въ бесмртн дшьнѣмъ.
Еже всѣмъ ѡбладат емѫ.
Н ѡ с же ѡбае снабд.
Стоваго къ бжтвѹ тоеньства пѡбна.
Дша же тѣло сложена е къ себѣ съвокѫплене общеніе.
Сложенію же всѧко послѣдьствѫе.
Растоаніе раꙁдѣленіе.
Бжтво же несложно е нераꙁдѣлно.
Беꙁѡбраꙁно е само ѡ себѣ пребываѧ.
Н пакы еже обладане прложть къ сконномѫ ѡбраꙁѫ побе.
Не бо е тоенъ славою властелнѹ млованы.
Подаваѧ бо не трѣбѹеть всѧко.
Емѹ подасть пріемлѧ же просець е подавшаго.
Ѡнъ бо ѿ бога клеврѣты ѡбладат поставленъ е бгъ же н ѿ кого же.
Самодрьжець вседръжець сы.
Но коегожо въ себѣ смотр.
Дшю нако тѣло дрѫгоꙗко.
Ѿдажь намъ о немъ же т сѧ мн еже по ѡбраꙁѫ бжью.ѿвѣ.
Н едно же ѿ дрѫгаго раꙁлѫено е лвкъ.
Аще бо дхъ то не лвкъ.
Аще бо калъ то бесловесно беꙁъ ювьства.
Ѿ обоего же еднъ съвръшаеть лвкъ.
Дша ѹбо прѣмененю съвращеню пѡлежть.
Ѡво ꙁабывающ ѡво помнѧщ.
В неꙁавст веще радѫющ сѧ.
Молѧщ же сѧ дрѧхла въ скѫдост.
Овога пртаѧ ѡвогда блѹднаѧ помышлѧющ.
Ово л правенаѧ ѡво л неправеднаѧ ꙁволѧющ.
Овога лвколюбва.
Ѡвогда еловѣконенавднца бывающ.
Напрасно гнѣвающ сѧ.
Внеꙁапѹ кротѧщ сѧ.
Раꙁдѣленію премѣненю пѡлежаще.
Ꙗко ре высокы аплъ ꙗвѣ вопіѧ.
Жво бо е слово бжье дѣствено ѡстрѣе пае всего меѧ обоюдѫ ѡстра.
Проходѧ скоꙁѣ дшѧ дха.
Расѹдтелно помышлене ѹмо.
Како ѹбо може ѡбраꙁ быт неꙁмѣнмѹ бгꙋ.
Раꙁдѣлена пѡпадающа расѫжаема.
Помышленіе ѹмомъ не токмо ѿ бга но ѿ свохъ емѫ пророкъ многащ еже въ глѹбнѣ ѡблаема, бжь же съвѣ л помышленіе кто постгне.
Стомѹ аплѹ вопіющѫ.
Кто раꙁѫмѣ ѹмъ гнь.
Л кто съвѣтн емѫ бы.
Аще ѹбо старѣшее еловеьскаго расѹженіа дша недомыслт сѧ бжьа ѡбраꙁа побіѧ.
Кольм пае далее ꙗвть тѣлесное пѡбіе, ѡна бо вещью е нетлѣнна.
Ово превелко беꙁмѣрно.
Ово же ѹмалено ѡбѧто.
Ѡво всемѹ неповнно беꙁврѣдⸯно.
Ово всѧко болѣꙁн врѣдѹ повнно тлмо.
Ѡво невѣдомо неѡсѧжаемо.
Ово ѡсѧжаемо ммо текы.
Ово бесплотно беꙁвѣщно.
Всеꙗ высост превыше.
Ѡво же тѧжко кално.
По ꙁемл смыкаѧ сѧ нꙁко долѣ валѧꙗ сѧ.
Ово не расты конаваѧ сѧ.
Н ѡхѹдѣваѧ н ꙁеꙁаѧ, не бꙋд ѹбо дльн првѧꙁанъ.
Н ѹды напсѹ бжество.
Послѹша бга глюща, ꙗко въꙁнесѹ на нбо рѹкѫ мою.
Кленѫ сѧ деснцею моею.
Ꙁемлѧ же пѡножіе ногама мома.
Пакы прркѹ глщѫ.
Ꙁмѣрвы нбо пѧю нъде прьсто нарътавъ скржал каменныа.
Бговдцю мѡусію врѹ.
Но ꙗкоже ре двдъ.
Прклон г ѹхо твое ѹслыш мѧ.
Прꙁр на мѧ помлѫ мѧ.
Да того л ра въѡбраꙁѹеш бжтво ѹды ему съставы напісѹа.
Аще бо вѣтръ вѣѧ всюдѹ проход.
Въꙁѹхъ ѡбдержть всѧьскаѧ.
Кольм пае вѣꙗт емѫ повелѣвы.
Пртъ ѡбдерж сѣдѧщаго.
Бжтво же неѡбѧто е.
Еще же ꙁемлю мать поноже.
Како ходѧще ѡрюще.
Л ѿ въстока до ꙁапада прѣходѧще.
Цркым повелѣн на влоѕѣ тающе.
Прѣходѧще ꙁемлю не прражаем сѧ къ ногама его.
Какѡ нбо пѧдью ꙁмѣрвы горѣ сѣдѧ.
Пакы на нбо ре въꙁвгнѹ рѫкѹ.
Како же толцѣм прьсты беꙁ сѣкыры стеꙁа беꙁ псала върьта.
Ꙁаконѹ дателю в нхъ ꙁаконъ напсавъ дасть.
Въпрѧннѹ бо ѹже понѣ поꙁдѣ окомъ помысла.
Вжь же гатана с сꙋщаѧ не ѡбраꙁы.
Смотр м хѹдыѧ малыꙗ къ бжтвѫ пртѧ.
Море веліство всѧ прѣвъсходѧ съставы.
Акы каплѧ с къбьла.
Акы кропѧ всѧьскаѧ.
Къ бжь сѫ прлагаема пѹнѣ ꙗко ре прркъ.
Но обае пространо сы беꙁъ обраꙁа въпе беꙁъ ѹстъ.
Тееть беꙁъ ногѫ слъпае клатть сѧ беꙁъ колѣнѫ.
Ѹтшаꙗ сѧ прѣвод корабнкы не мѣѧ рѫкѹ.
На высотѫ воꙁвышаеть не мѣѧ крлѹ.
Потапѧеть многыа беꙁ глеꙁнъ пръстъ рѹкѹ.
Пѣнт сѧ плюеть ѹстнѹ пꙋсто.
Прражаеть камені беꙁ мышцю.
Въꙁвжа брѣментыѧ тмам корабѧ.
Беꙁ ꙁѹбъ снѣдае прогрьꙁае сѹсѣдѹ сѹшѹ.
Да аще простое ество текѫщее тако творт ѡбыкло е.
Кольм пае того нестерпмое мѹщеніе влънене хѹдымъ пѣскомъ охластавы.
Акы желѣꙁномъ градо его ѡбьставвъ.
Сходѧ бо влънам на внѣшнее мѣсто.
Акы ѹꙁою пѣско въꙁражаѧ сѧ.
Въ пѣнѹ ѹстрѣмленіе въраꙁлваꙗтъ.
К себѣ пакы въꙁвращаꙗ сѧ.
Тако вѣтрьное вѣѧніе.
Просто сы вѣеть шѹм беꙁъ ѹстнѹ.
Стропъ раꙁорѧеть беꙁъ мышцю.
Обьемлеть плоды въсколѣбаѧ садовъ а беꙁъ рѹкѫ.
Раскоповаеть раꙁварѧеть акы кръ беꙁнѹ ꙗже въ подьні.
Ѧвльніѧ ꙁлагаеть н лопаты н рыла мы.
Въстает протвлѧеть въꙁбранѧꙗ плѹтю тмам бременты корабле.
Прьсе плещѹ непрастенъ сы.
Дрѹгы же бѣлѣюща сѧ акы ѡвца, вгонтъ акы въ прстанща.
Л по полю по пѹнѣ, не копемъ н жеꙁло ба.
Рьмно твор ꙁѣло блѣдое лвко шествіе.
Нкым же шаро посыпаꙗ его.
Аще ѹбо море вѣтръ.
Клеврѣты всѣмъ вельство преспѣвающа.
Л ꙁернѫ горошнѹ, л номѫ меньшѹ нъ мѹща къ бжтвѹ пртꙋкаема въпіета.
Теета въсходта дръжта.
Рѫкѫ обраꙁꙋ непрастна сѹща.
Ты пото въѡбраꙁѫеш бжтво ѡ любене.
На ѹды пшеш едное несложеное.
Невъѡбраженое слыша.
Прклон г ѹхо твое.
Пакы прꙁр на мѧ.
Посл рѫкѫ твою свыше.
Остан сѧ къ томѫ въ дш л въ тѣлѣ прлагаѧ лвкы по ѡбраꙁѹ бжью быват.
Како ѹбо скоровѣкаѧ премнѹющаѧ сѧ ѡбраꙁъ бѹдѹ.
Аꙁъ есмь не прѣмѣнѧю сѧ.
Аще не тоже намъ мнть ѹмъ дша.
Еже бо е ѡко в тѣлѣ сы.
То се всѧко ѹ въ невдмѣ дш невдмъ сы тъ.
Аще л то въпросл быхомъ аще ѹбо ѹмъ е по ѡбраꙁѹ бжью.ѿвѣ.
Н ѹмъ н дша по моемѹ ѹставѫ тоже еста.
Аще л но то боле дша слово его ѹкажеть.
Н тако ѡбраꙁ е бжь.
Тл прѣмѣненю повненъ.
Ꙗко ре высокы ѹмѡ аплъ.
Пою дхо, пою ѹмо.
Ѹмъ тоѧ влкѹ стротелѧ.
Емѹ повнѹющ сѧ акы црю еже въ главѣ сѣдѧщѹ высокомѹ влцѣ срныꙗ съвѣты въꙁносѧщѹ.
Непобѣдма многым бывае.
Протвꙋ воюющ на помыслъ помысло.
Помышленіе на беꙁѫміе.
Ѿ срца бо сходѧ помышленіа непрѧꙁнна, ре гь.
Аще л побѣжающѹ на еже ѿ срца помышленію, протвм сѧ на помыслъ ѿ ѹма.
Ꙗко ѿ црѧ пѫщенѫ ꙁаконѹ.
Въскорѣ беꙁмолъствѫетъ стрть.
Аще на беꙁѹміе раꙁѹ наведемы.
Абіе нꙁлагаеть гръдѣніе прѣꙁорьства.
Ражежене ѹма ѹтѹхнеть ѡ окаѧннѣмъ тѣлес клокоща.
Беꙁѹміе бо ѿлѹене е ѹмѹ.
Дш ѿрѣвающ его накаꙁаніе в дѣле.
Ѿстѹпающ ѿ наставнка.
Помышленіе же е пршествіе наведеніе ѹма.
Наставльніе ѹма, е влагають ѹтеле ѹенкѡ наставлѧюще хъ.
То ѹбо нто не ѹвш сѧ ѹма не мають л.ѿвѣ.
Мѹть ѹбо ѹпѡобша же сѧ в рѹбѣхъ в сѹкнѣ облеены ѡдѣніе.
Ѹбо одѣн в раꙁдрано же въ бесестно.
А ꙗко нако сѹща.
Достоно вѣрно свѣдѣтелѧ мѣѧ апла выше ѹкаꙁа.
Аще л ꙗвѣша пае сего ѧете ѿвѣта.
Смотрте м бѣсѧщ сѧ беꙁꙋмны.
Л бѣсо которы раслабленѹ.
Съдшьны ѹбо ѹма же не мѹща.
Не ѹкаꙁаню мъ ѿ бга бывшѹ.
Ꙁа несъвершене пріꙗте ества.
Же ѹмо недостатка на меь ꙁѧють.
Л ѡтравно, л которое ꙁлое акы блго пвше въ скорѣ ѡкааннѹю прꙗша смрть.
Нѹжею жвота гоньꙁше беꙁѹміемъ.
То аще дш влка е ѹмъ пршествіе его сънабжаем сѧ ѿшествемъ же его погыбае.
То всѧко тъ намъ е.
Еже по ѡбраꙁѹ бжью акы спстель.ѿвѣ.
Аще влкѹ дш рѣхъ ѹма.
Но не абіе не побнѣ реко.
Н самого того сѹща по ѡбраꙁѫ бжью.
Како бо бѹде ѡбраꙁъ нетлѣномꙋ, тлѣнны повнны.
Плѣннкы крѣпкомѫ.
Прно такоже непрѣложно пребывающемѫ, же бо ѿ кого ѿрѣе.
Л ѹмршаго власть не еднъ дръжа но ѹстѹпаѧ ѿпаденіе грьшемѹ но нѣ ѡбраꙁъ неповннаго.
С бо ѹмъ въ ра покор сѧ.
Л ѹстꙋп съвѣто ꙁмѧ.
Л ѿрновенъ ѿ дша.
Л ѿпадъ с нею, е скаꙁѫа высокы смысломъ аплъ ре.
Бою сѧ еда пакы прше ꙁм прѣльст кого ѿ ва.
Растлѣю помышленѧ ваша.
Нъже ѹже погыбьш плаа сѧ, ре.
Лц растлѣвше ꙋмомъ.
Вжю же ного ꙁакона въ ѹдѣ мо.
Протвѫ воююща ꙁакономъ ѹма моего плѣнѹюща мѧ ꙁакономъ грѣха.
Како ѹбо бѹдеть ѡбраꙁъ непрѣложномѹ.
Беꙁврѣдномѹ неповнномꙋ.
Протвнымъ побѣжены.
Въ престꙋпльніе съплъꙁнѹвы.
Въ ьсомъ т сѧ мнть.
Еже по ѡбраꙁѹ бью быт намъ.
Л всѧко того на непѡбны ѹкаꙁѹеш.ѿвѣ.
Же по побю ѡ малѣ послѣже ѿдамъ протвѹ слѣ.
Бжтвенѣмъ послѣдѹѧ псмен.
А еже по ѡбраꙁѫ ꙗкоже преже рѣ въ бесмрътнѣмъ влнѣ дш мнть м сѧ.
Раꙁвѣ ꙗко преже рено е.
Ре бо стое псаніе.
Бы лвкъ въ дшю жвꙋ, рекше бесмртнѹ.
Пре тѣмъ выше главъ ре бъ.
Сътвор лвка по ѡбраꙁѫ по пѡбю нашемѹ.
Да ѡбладае рыбам морьскым.
Ското ꙁвѣре плѣжѫщ по ꙁемл.
Того ра все твар пѡдьнбнѣ въ бесмртнѣмъ дш.
Еже по ѡбраꙁѫ бжью ма его же ра акы двѧ сѧ неꙁреннѣ бжь блгын.
Двдъ, бжтвны пѣве ре.
Г, то есть лвкъ, ꙗко помнш .
Л снъ лвь ꙗко прсѣщаеш .
Съглно же ѡцю соломонъ о бжтвены премѹдры.
Г, то е лвкъ ꙗко въꙁвеллъ ес.
Ꙗко посѣщаеш ѹ в немъ.
Всѧ покор пѡ ноѕѣ его, ѡвца волы всѧ.
Еще скоты польскыꙗ птц нбныа рыбы морьскыѧ.
Преходѧщаѧ стеꙁѧ морьскыѧ.
Да есо ра преже рыбамъ ѡбладат повелѣн есмы птца.
Пото ското ꙁвере плѣжащ.ѿвѣ.
Преже на немощнѣшаа дасть дръꙁновеніе.
Потоъ дръꙁнѹвшемъ ѡбладат крѣплѣшмъ ꙁвѣре.
Л преже ѿ воды плавающ прънаты ꙁде ро.
Потомъ же скыпѣ ѿ ꙁемлѧ ꙁвѣрь скотъ, плѣжющаѧ.
Преже ѹбо роженьнаѧ в лѣпотѹ преже в работѫ еловѣко дана быша.
Да како есмы властел ꙁвѣреъ.
Ега левъ, медвѧ.
Скрапіѧ всѧ намъ сѧ протвлѧю.
Ѡва ѹхапт ꙗдомъ ны ѹморт хотѧще.ѿвѣ.
Выше нѣгдѣ ꙗкоже мощенⸯ бѣ ѿвѣща.
Лхословіе м сѧ мнть ѡ едно помы дващ творт н асѫ настоꙗщѹ.
Выше реклъ ес ꙗко преже съгрѣшена вс на ѕвѣріе плѣжющаѧ покарѧхѹ сѧ боꙗхѹ.
По престѹпльн же ѿпадше ѿ власт, всѧ на протвлѧють.
Тако сѫще ѹкаꙁалъ ес.
Нынѣ же ще слышат.
Пото нбсемъ ꙁемлею море рѣкам слнце лѫною ѡбладаемы.
Аще по ѡбраꙁꙋ бжью есмы.
Бгъ бо всѣмъ владеть.ѿвѣ.
Же ѡ ꙁвѣр ѡ с прѣстае слово.
Егда бо ѡбраꙁа не бѣста скаꙁла еже покорт сѧ борьшемѹ н ѿ власт ѿпадшема.
Тѣмъ бѣѧста властелна.
Ꙍле ѹбо да аще б повелѣлъ нбс ѡдожт.
Л ꙁемл проꙁѧбнꙋт.
Л морю съхнѹт л рѣцѣ въꙁвратт сѧ не тещ.
Оле послꙋшахѹ л.ѿвѣтъ.
Премл ѡ томъ ꙗвѣша ѹкаꙁы.
Мѡѵс бо бжтвены ꙁаконодатель.
Ѹдареніе жеꙁла ръмнѹю пресѣкъ пѫнѫ.
Акы стѣны непресѣкомѹю ѡгѹстівъ водѹ.
Шестьсо тысѧщь мѹ по сѫхꙋ днꙋ беꙁныа немокрам ногам преведе.
По малѣ воды вое просвше в пѹстын.
Ѿ непрастнаго влаꙁѣ твердаго камене.
Жеꙁло ѹдарв рѣкѹ абіе сто.
Пѫстыню потоплѧюща.
Такоже іс навгнъ того прѣемнкь.
Мноꙁѣмъ словѹщꙋю ѡрданьскѹю рѣкꙋ ставвъ.
Тѣмже прѣводть люді.
Два на десѧте камы ѿ дна рѣкы вꙁѧт вое повелѣвъ.
Ꙗже вдмы до днешнѧго тамо доходѧщ.
Тъже повелѣ слнцю по нбс текѹщѹ, стоѧт на едно мѣстѣ дажь до ѹтрьнѧго дне до того аса.
Да станеть слнце протвꙋ гаваѡ.
Лѹна прѧмо дебр еломѹ.
Мѣста нѣкаѧ скаꙁꙋѧ донелже ратны ѹдолѣеть.
Въставть ѡдолѣнѧ побѣдѹ.
Смотр м лю бжтвенаго.
Слово просто ѡгнь съ нбс сънеслы, на посланаго к немѹ ѿ црѧ пѧдесѧтнка.
Аще аꙁъ лвкъ бжь есмь.
Да снде огнь съ нбсе, пожьже тебе пѧдесѧ тво.
Абіе же тѫ пламы прше, плъкъ во тѣ пожⸯже.
Пакы тъже рьвене бжьмъ дрьж.
Томт кѫмро слѹжащаѧ хотѧ люд.
Тр пѡ лѣта дожерѡныѧ ѡблакы ожестовъ, пребываше моро ба бгоборныа лю.
Аще бѹде дожь на ꙁемл раꙁвѣ ѹсты мом.
На нбо же хотѧ тот.
На ѡгньнѣ етырѣ коне въꙁнест.
На ѡрданъ доше, мілотью ѹдарвъ рѣкѹ раꙁдѣл.
Немокрама ногама кꙋпно съ елсее прѣше.
Въсѣдае еднъ на ѡгньное носло.
Ѿтꙋдѹ на нбо текы, кожѫ ѹенкѹ повръгъ, ѿде жвъ сы до днешнѧго.
Смотр же м пакы новаго ꙁавѣта всего мра властел кнѧꙁѧ.
Како петръ съ ѡла раꙁбвае смона.
Павелъ третьаго нбсе достѫпвъ ѿтꙋдѹ же в ра.
Сѹдть англѡмъ ѿстѹпвші.
Же ѡбраꙁа ꙁлым дѣлы не ѡсквернвшее.
Ѿ власт не ѿпадше всѣмъ кнѧꙁ сѹ властел.
Добрѣ ѡ обраꙁѣ на ꙁложвше.
Молмⸯ тѧ е прложт емѹ е по пѡбью, по то ре бгъ сътвор лвка по ѡбраꙁѹ по пѡбью нашемѹ.
Да е по ѡбраꙁѫ дасть а е по пѡбю ѹмлъѧ.
Створ бъ лвка по ѡбраꙁѹ бжью створ не прложть е по пѡбю.ѿвѣ.
Не велѣ бгъ праꙁномъ лѣнво быт на.
Пѡбнѣ свна мщѧте овца.
Про пѹстыннымъ бесловесны.
Н пакы беꙁ мьꙁы пост на недостонѣ въ наше остав власт пѡбт сѧ емꙋ.
К немѹ подражаніе.
Ꙗко е ѡ блжн прꙗꙁнію ѹпѡбм сѧ емꙋ.
Елко мощно е лвьскѹ ествꙋ бга подражат.
Бѹд м срымъ акы ѡць, в мѫжа мѣсто матер .
Ре бо бжтвныхъ премѹдры соломонъ.
Самъ въ еѵал ре гь.
Блжн млтв ꙗко т помлован бѹдѹ.
Ꙗко т снве бжь нарекѫть.
Наѹте сѧ ѿ мене ꙗ кротокъ есмь смренъ срце обрѧщете поко дша ваш.
Бѹдѣте ѹбо лвколюбⸯц млтв.
Сам млт требѫюще млѹ блꙁѣ требѹющаго.
Се бо гь трѣбѹющ блготвор.
Створ еже въспрꙗт хощемъ.
Творть бо намъ бгъ е створ.
Но не ре бъ сътвормъ лвка ходѧщаго доброю дѣтелю ѹпѡбт сѧ намъ.
Но абье съвръшена цѣла ре ꙁдат его.
Оле ѹбо нако л ре.
Нако же съꙁа.ѿвѣ.
Нто же ѡ схъ раскаанію помы твор бгѹ но скрꙋ кѹю еже к немѫ любве остав.
Ꙗко подражаніемъ еже къ немѫ раꙁгорѣнію послѣдоват.
Нако же не бѣ бо еще.
Еже ѿ ꙁжемаго абіе.
Потрѣбоват въ блꙁѣ пребыват.
Бѹдѹщмъ же еже ѿ него ражаемы в лѣпотѫ подаѧт.
Смотрмъ же нако еже по ѡбраꙁѫ по пѡбію нто ѿ реныхъ раскажающе, но ѿ стны ѹкаꙁы творѧще.
Ре бъ сътвор лка по ѡбраꙁѫ по пѡбю нашемѹ.
Бѹдѹщее акы ѹже бывше съвѣды.
Преже сътвореніа всѧьскы.
Провѣды коемѹжо сбыте.
Ꙗко ѡ савѣ ꙗковѣ преже ꙁаатіѧ ею въ мтрн ѹтробѣ.
Ꙁъ ѡьнею съшедшѫ рѣслъ, глѧ малахіе.
Ꙗкова въꙁлюб, сава въꙁненавдѣ.
Ꙗкоже о ерем глѧ.
Преже съꙁанѧ твоего въ рѣвѣ свѣдѣ тѧ.
Преже ꙁтьѧ т ꙁ ложеснъ ѡсвѧтхъ тѧ.
Ꙗкоже ѡ юдѣ проꙗвлѧ емѫ прѣданіе не ѹ н родтелема его еще сѫщма.
Ре бжествены двдо.
Ꙗды хлѣбы моѧ въꙁвже на мѧ пѧтѹ.
Ꙗко ѡ връховнѣ аплѣ петрѣ.
Хвалѧще мѧ мною кленѧхѫ сѧ.
Всѣ кѫпно дѣство.
Дрѫꙁ мо южка моѧ протвѫ мнѣ прблжша сѧ сташа не ѹ рѣслъ шедшꙋ.
Н плотью ѡрьствѣвш.
Нкакѡ родтелѧ, л дѣды мающе.
Но спастелны его кртъ акы ѹже въдрѫженъ на неъ пргвожена проꙗвлѧꙗ.
Скопаше рѹцѣ мо ноꙁѣ мо.
Етоша всѧ кост моа дѣже гвоꙁдм мѧ прбьють.
Въ кратцѣ рещ многащ стым кнгам слышмъ бга глюща о бѹдѹщ акы ѿ ѹже настоꙗщ.
Л мнѫвъшхъ створены пронареніемъ всѧко събытіе мѹща.
Ꙗкоже ре высокы аплъ.
Ꙗко х же прораꙁѹмѣ пронаре.
Сълны ѡбраꙁѫ сна своего.
Ꙗко быт мъ прьвѣнець въ мноѕѣ браті.
Ꙁвѣсто ѹбо вѣды прадѣдо наш быте.
Не же на ѡслѫшане поплъꙁеніе.
Ꙗко хотѧше въ послѣднѧѧ вѣкы едноады снъ бжь лвкь ѡ себѣ быт ꙗвт сѧ лвкъ ра стражѹщ, еже ѿ него раꙁлѫеніе.
То м сѧ мнть ꙗвлѧт.
Сътвормъ лвка по ѡбраꙁѹ нашемѹ по пѡбью.
Ꙗко бывъшѹ ѹже по ꙁдѣ нѣкога его ра по немѹ бѹдѫ ѿ непосѧгшаѧ прнодвыа бе-семене въплощае.
Въ ꙗслехь скотьахъ въꙁлѧгѹ ѿ скотьства хъ въꙁвращаѧ.
Пѡбае бо м быт ꙗкоже е.
Створт его ꙗко есмь.
Вселт сѧ в пещерѹ, в темное бесвѣтное его жтіе.
Да ѡнъ вселть на нбо.
Пеленам обѧжꙋ сѧ.
Да ѡнъ раꙁрѣшть ѿ смртны ѹꙁъ.
Въꙁраст тѣломъ, да ѡнъ въꙁрасте бжтво.
Ѿмыт ѡскверненаго.
Скѹшенѫ быті одолѣт сѹпостатѫ покорт проѡдолѣномѹ.
Въꙁалю ꙁа ѧдавшаго ꙁлѣ, кръмѧ всѧьскаѧ.
Въжажѹ ꙁа ѡсѫженаго.
Плотью пѣшь ходѧ по морю.
Волею свѧꙁанъ бѹдѹ.
Раꙁрѣшѹ неволею свѧꙁанаго.
Порѹганъ бѹдѹ поношенъ, да ꙁбавлю ѿ поношена мѹжьскаго прѣстѹпвшꙋю женѹ.
Ꙁжте ѡплеванъ бѹду плотьскы лце.
Да съꙁанномѹ ѡбрышꙋ лце.
Ꙁаѹшенъ бѹдѹ ꙁа раба агглкы влка.
Да свобожѹ порабощенаго грѣхѹ.
Ꙁаѹшеніемъ бо свобожають рабы где.
Ѹдарене ꙁ работы пращающе.
Трьніемъ вѣнанъ бꙋдѫ насадвы ра, да скореню льское терніе.
Ꙁлъ въкѹшѹ ѡцта напоенъ бѹду.
Да ꙁбавлю ѿ горест льское ество.
Маннѫ лю подавы.
На хлъмъ на кртъ вꙁдѹ.
Тѣломъ пргвожаемъ бесплотны.
Лвкь же ра смъ ѡбложв сѧ.
Се ѿ юдѣ дръж неѹдръжмы.
Сце ѹмраѧ бесмртны.
Сце погрѣбаю сѧ въ адъ сѹщ рад.
Сце акы камене раꙁбю того врата.
Ꙁводѧ ѡкованыа мѹствомъ.
Ꙗко ре двдъ рабъ мо.
Сце на нбо вꙁдѹ не требѹѧ пѡѧтѧ сполнѧ всѧьскаѧ.
Ѡ деснꙋю сѧдѹ бесплотьнаго ѡца.
Пѡбіемъ его беꙁъѡбраꙁенъ.
Сце по ѡбраꙁѫ по пѡбю мною бывшемѹ быт.
В послѣднѧѧ лѣта ꙁволхь.
Пронарекъ собою створены бѹдѫщаѧ.
Да аще ѹже мнть т сѧ ꙁвѣсто ѡбраꙁѫ побю слово.
Да ѹмолъкне еже ѡ немъ к томѫ пытаніе.
То ѹбо трца л въплот сѧ вълв сѧ.
Не бо ре бгъ створю лвка по ѡбраꙁѹ по пѡбю.
Не моемѹ но нашемѹ.ѿвѣ.
Аще ѡ про словомъ настѫпт въсхощемы.
Само всѧко бгослове хытро ѹкажеть глѧ.
Сътвор, а не творша.
Лвка по ѡбраꙁѫ бжью а не по бго.
Еще бо рещ створ тр ꙁнаменѹеть лца бжтва.
Еднене ества съвѣта дѣства ꙗко ѿ самого раꙁѫмѣхо сътвореніѧ нашего.
Сътвор бгъ лвка сде ное ества.
Всѣмъ лвко преставлѧѧ.
Мѹжа женѹ створ ѧ.
Потреблю лвка ѿ ꙁемлѧ его створ.
Цѣ многы тмы лвкъ бѣахѹ.
Же пр но ѹтопші.
Пѡбно томѹ нъ же фараѡнъскаго всего воньства погрѹженѧ поеть стаѧ мрна пѣснь.
Помъ гв, ре, славно бо прослав.
Конѧ вⸯсаднка въверже вⸯ море.
Мноство конь еднѣмъ.
Плъкъ во тѣхъ пакы такоже поющ.
Всѣмъ погрѫжено въ рьмнѣ пѹнѣ тькмо съ ѡкааннымъ цремъ хъ.
Къ мѡѵсею же ре.
Аꙁъ бгъ авраамовъ бгъ саковъ бгъ ꙗковль.
Еже бо рещ аꙁ едно то же ѹкаꙁѫе стаѧ трца, а еже тре.
Еже бгъ свыше тр своѧ собьства лца преставлѧющ.
Трое же е бгъ вѣщавш.
Но всѣм неꙁренное неꙁгланное.
Плоское бжье мѹжьскы бгоꙗвльніе ѡцѹ ѹбо ꙁвольшѫ.
Снѹ же воплощьщѹ сѧ.
Дхѹ же съдѣствовавшѹ бы.
Не ѿ немаганіемъ едного дѣло.
Но всѣхъ согласіе съвокѫпльніе.
Тожьство едного съвѣта же гьства цртва еже въ трц.
Обыа же е псаню на трое многаѧ бжьа дѣства раꙁдѣлѧт.
Ѡво ветхаго ꙁавѣта къ ѡцю въꙁносѧще, ово новаго къ бжью снѫ.
Настоѧщаꙗ же бжтвенѣ дѣствѹемаѧ стромаѧ къ дхѹ.
Сътвормъ лвка по обраꙁѫ по пѡбю.
По немѹ же хощꙋ послѣже быт.
Но ѹже настоꙗще съврьшено ꙗвлѧеть глѧ.
По ѡбраꙁѫ бжью сътвор , глть мѡѵс.ѿвѣ.
Не хотѧщ сѧ которат.
Довольн сѫть ѿ реныхъ.
Мнть м сѧ въ лѣпотѹ съврьшеніе мѣт ѡбраꙁѫ еже къ на бгоꙗвльнѧ словѹ.
Свѣдѣтельствꙋющемѹ м многащ пррьскомѹ съборѫ.
Преже многхъ лѣтъ.
Хотѧщ по н быт плотоноснаго бжьѧ жтьа.
Акы ѹже наставше проповѣдающе.
Саа ѹбо въ пррцѣхь высокы ꙗвѣ вопіѧ.
Ѡтроѧ род сѧ намъ дано бы.
Нарцаеть мѧ его бгъ крѣпокь.
Не ѹбо плот мтр его прнодѣвѣ на бытіе се шеш.
Дрѹгы же преже пѧт сѡ лѣтъ выше бжьа сна вдѧ акы ѹже распѧта ꙁ гроба въскрша престоѧща въпрашаше.
То се ѧꙁвы сѧ на рѹкѫ т.
К немѹ бгъ не ѹ по плот ѹтвержаше словеса пррѧ акы ѹже сбывша сѧ ре.
В домѹ въꙁлюбльнаго м лѧ.
Двдъ бжтвены пѣве.
Преже тысѧща лѣ, акы наставше, л ммошеше.
Еже на нбса его плотное въшествіе поѧше.
Въꙁде бгъ въ восклкновене, гь во глсѣ трѹбнѣ.
Да како выше сего ѿвръгъ.
Въ плот божество пшѹщ.
Л лвкоѡбраꙁно глющ.
Пакы са ꙁвѣща пѡбнаа на сѹща.ѿвѣ.
Не сѫща но быті хотѧща рѣ.
Прмѣшающѫ сѧ дш же тѣлѫ нашемѹ.
Понеже самⸯ бгъ слово пѡбенъ на бывъ.
Же съ нам сы еже бѣ.
Ре к лкѹ апльскѫ хлѣбъ раꙁламаѧ.
Прімѣте ꙗдѣте ѿ него вс.
Не ѹ постравъ плотью.
Прмѣте, піете се е кровь моѧ.
Не ѹ прободенъ на кртѣ копіе въ ребра.
Вд сты тъ хлѣбъ дне на бескровнѣмь требнцѣ.
Въ врѣмѧ стыа таныѧ слѹбы.
На пртѣ прелагаема трапеꙁѣ.
Неслна же ѡбраꙁѫ спстельномѫ тѣло бгѫ словꙋ.
Н пакы же раꙁмѣшенѣ его кров прелагаемѣ съ хлѣбо аш вннѣ.
Н ѹдномѫ раꙁдробльн.
Н плонымъ, н кровавы составо.
Не невднѹ не ꙗвѣ прмѣшенѹ беꙁѡбраꙁномѫ бжтвѹ.
Ово бо е кроваво.
Вълѣнено раꙁлным жлам.
Кровавцам ѡбѧто.
Мⸯ же съдѣтель слово ѡплете сѧ до власъ до ного.
Бжью бо владь мѣню ха.
Мене бо ра мохъ бъ прімѣс сѧ.
На ѹды проходно дѣствено.
Ово же вседрьжтелно.
Беꙁъ ѹдовъ беꙁъ дшѧ бес кров.
Неподвжмо недомыслмо.
Недоꙁрмо невдмо сы бжтво.
Вѣрѹ же меъ ѡбае бгословью.
Но бжествено невдмо ꙗвльно его сѹще бжье тѣло.
Еже на стѣ трапеꙁѣ сщаемо.
Сщннкомъ всѣ нераꙁдѣлнѣ раꙁдаваемо.
Нескѹднѣ вꙁмаемо.
Н слнце бо ѡскѹдѣетъ.
Трѣбѹющ свѣ подаваѧ.
Н море на солща ꙁлваемо, глѹбны прѣсѹшаеть.
Н огнь тмам свѣща въжꙁаѧ ѹгашаеть.
Нескѹднѹ сѹщѫ пѡгнѣтѹ.
Дыханіемь всѣхъ съдꙋшны охѹдѣваеть.
Пакы не вѣрѹѧ въ мѧ рее, ѹже осѹженъ есть.
Не ѹбо ѡсѹдвъ нкогоже.
Вѣрѹѧ в мѧ мать жвотъ вѣны.
Не ѹбо прімшмъ его, вѣровавшімь.
Донелѣже не раꙁлꙋѧть сѧ ѿ страстнаго сего калнаго.
Ѿ сего бо, на оно преходмъ.
Но бгословію вѣрѹюще.
Бѹдꙋщее ꙁвѣсто мающе.
Акы ѹже наставшꙋ емѹ пребывае.
Подобнѣ раꙁѹмѣвающе.
Еже о ѡбраꙁѣ слово.
Пронарееніемь, еже по насъ словѹ, обраꙁѹ же рожденію жтіе съверш.
Ѡскѹдѣвш его неподобнѣ ꙁлобѣ.
Оубо то аще пронареклъ есть въленіе свое бгъ, неповнн сѹ пропѧнⸯші его тѣломъ ждове.ѿвѣ.
Неповнн быша был.
Аще не проповѣдано бы мъ было, ꙁакономь прркы.
Но ѹжкам тоѧ же кров с нм ѹеным ꙁаконьномꙋ ѹенію.
Ѹдалѧт сѧ еже на ха бгоꙋбства.
Н беꙁаконоват бесловеснѣ.
Ба плотію ѹбвающе.
Нкако же бо сѹеблѧденіемь ѹспѣша.
Беꙁ ꙁакона ꙁакѡнъ держаще.
Ꙁаконѣ бо пргвожен, ꙁь дѣска мъ ѡглашаем в неѹені пае же в погыбел ѡсѣдѣвше того сѧ ѿвръгоша.
Беꙁаконні же ꙗꙁыц.
Н ꙁакономъ въспітѣн.
Н ѿ него ѡглашен.
Добрѣ ꙁаконъ съвръшвшесебѣ ꙁаконъ бывше своемѹ творцю юдѧще токмо ѿ сътворены мъ.
Бга его сѹща вѣроваша.
Ельма же выше реклъ ес.
Добрыа дѣтел съвръшеніемъ, побно намъ быт бгꙋ.
Которымъ ѡбраꙁо, еже ѡ бѕѣ жт.
Молм т сѧ прьвое повѣдат намъ.
Кы е съвръшенъ добрыѧ дѣтел ѹставъ.ѿвѣ.
Юднѣ ѡ любеꙁнаѧ главо.
Ꙁвѣстнѣша которы е добрыа дѣтел ѹста покаꙁалъ ес бодрѣ на нь ꙁрѣт.
Аще ѡбращеть слово желаемое въ свое его ѹпраснт жтіе.
Аꙁ же ѡбоꙗко тоно недоѹмѣю е бо ѡбѧт словомъ на съвръшеніе е жте покаꙁат.
Еже аще слово да раꙁѫмѣеть.
Выше мое рекѹ помышленіа сѹще.
Ѡбае вс же доброю дѣтелію сающе.
Немощно сѹще мъ съвръшеніе сповѣдаю.
Съвръшеніе бо въ нѣ всѣ.
Елко ювьство ꙁмѣрть коннам кым ѹставьлнѣ премлеть.
Еже по слѫ своемѹ ѹставѹ.
Все бо еже ѡ колцѣ сло.
Свом кым ѹставы обьдръжть.
Еже в лакотъ ꙁрть.
Л сла десѧтнѹ раꙁѹмѣе.
Ѿкѹдѹ нанае доколѣ конае.
Въ немъ же е съвръшене мѣт.
О добрѣ же дѣтелі едномѹ ѿ апла съвръшеномѹ ѹставѹ наѹхо сѧ ꙗко е беꙁъ ѹстава бес конца.
Велкы бо ѡнъ высокы смысло прно по немѹ текы.
Нкако на пренѧ протѧꙁаѧ сѧ прѣста.
Не беꙁⸯ блаꙁна бо мнѧше того тееніа прѣстаніе.
Нто бо блго свомъ ествомъ ѹставлѧеть ꙁапнаеніе же протвны всѧко конаваеть.
Ꙗкоже жвотъ смртью.
Свѣ тмою сла болѣꙁнью.
Ꙗко бо жю конець наало смрт е.
Слнное ꙁашестве наало тмѣ.
Слѣ пренемагане наало болѣꙁн.
Тако еже на добрѹ дѣтель тееню ставльніе наало ꙁлобѣ бывае теене.
Ѹто не добрѣ л реко.
Не ѹставы пѡлежат свом.
Коннѹ бо мꙋщее нѣ добра дѣтель.
Добрѹ дѣтель съвръшенѹ бес конца неѹставнѹ.
Прѣвелкѫ неꙁмѣрнѹ.
Всего ѹма превышьшѹ бжтво рекѹ гдьство же прьвье блго.
Его же ество блжно е.
Бесконенаѧ добраѧ дѣтель.
Елма же н еднъ же до добраго дѣла е ѹставъ.
Раꙁвѣ ꙁлобѣ протвеніе.
Непрꙗтно же е протвномѫ бжтво неѹставно.
Доброю же дѣтелю текы всѧко бгѹ прастнкь е.
Тъ бо е всесъвръшена дѣтель.
Елⸯма же добрѣшее блгое ество.
Достоюдно на прѧстіе всѣ е.
Сь же ѹстава не ма.
Нѹжа е на прѧствшаго сѧ желане неѹставны текѹщѹ спропнающѹ.
Ставльнѧ нколже мѣт тееню.
Беꙁъ ѹстава ѹбо бес конца.
Всесъвръшенаѧ добраѧ дѣтель да раꙁѫмѣеть еже е бгъ.
Да како кто пѹ, л дѣло нанеть.
Же конна съвръшеніе беꙁ надежа емѹ е.
Како же проде добродѣтель не надѣꙗ сѧ съвръшенꙗ.ѿвѣ.
Но понеже скомое беꙁ раꙁѫма слово ꙋкаꙁа.
Протвѹ слѣ ѡ бѕѣ жтью не ѡблѣнм сѧ всега бгословѧщꙋ.
Бѹдѣте съвръшен, ꙗко оць вашъ нбны съвръшенъ е.
Нкако же беꙁпркланомѹ пае ѹма смысла бжью ествѹ на прлагат велѧ немощно бо е.
Но того подражат еловѣколюбе.
Кроткое всеблгое.
Все ѡ блжн млрде ѹкаꙁающе.
Аще врагъ е клеветнкъ.
Всѧьскы бо всѣ помагае бжтво бе-ꙁавст подае варѧа ѹбо даръм еже на пльꙁꙋ прошеніа.
Н ѿ едного пѡ стоанію ть пріемлѧ.
Тѣмъ прѣде ꙗкоже мощно е на добрѫ дѣтель легкым ѧстым рстані к не текѹще.
Аще самого връха досѧгнѹт немощно е.
О добры ѹбо аще всѣ полѹт немощно е.
То аще ѧсть полѹт польꙁа не хѹда е.
Поне стонка л водонос спт немощні есмы.
Ѡле не можемъ л водоноснымъ прꙗтіе паленіа жажѹ враеват.
Аще всего въꙁѹха прот не можемы.
То л дыхат ны нѣ мощно.
Аще всего тлъкованіѧ не съвѣмы.
То н л въбесѣдоват длъжн есмы.
Но все ѹбо покаꙁат спѣніе ꙗко не ѿпаст протвꙋ слѣ съвръшенію но тольм на не тщат елка сла е.
Похвално бо е тоѧ лхомъство поне съвръшеніе м сѧ мн добрыа дѣтел.
Е спѣшт прно на доброе.
На па мѣт правдꙋ.
Преѡдолѣвающѹ неправдѣ.
Неꙁренено бо е расѹженіе бжье.
Сълагаемо съетаваемо с нашм трѹды.
Недомыслмо всѧкомѹ в семъ жт.
Прѣвъсходѧщаго ра добра л гръшаго комѹжо въꙁаѧна пріꙗтіе къ пѡбны ѿвѣщавае с нм поть прꙗт.
Л съ нм мѹт хотѧщемъ.
Ьто сѫ ѧст добрыа дѣтел колкы.
Аще мощно е кѹпно всѧ справт.
Не вс бо всѣ могѹ справт.
Достонѣ бо кто ѹрѣдт кого.
Нщеты ра не можеть.
Въꙁдръжат мѹдроствоват може.
Неже терпѣт в напасте.
Нъ же подават нщ потребнаѧ къ жвотѫ.
Дрꙋгы же слѹговат тѹне.
То ѹбо едною с не можеть л ꙁбыт вѣнаго ѡсѹженѧ.ѿвѣ.
Всѧка ѹбо добродѣтель съ тщанемъ е мысл свохъ не ѡерньш скверною.
Всѧ ꙁлобы мръꙁкаѧ.
Востнѹ акы сѹпоста стоть.
Наше пѡвꙁающ сѧ ество.
Добрыа ѹбо дѣтел ѧст етыр нѣц рѣша.
Ꙗ добры ѹбо сѫ, нꙁѹ плѣжѹть.
Мѹство бо рекьше грѣхѹ протвнка.
Цѣломѹдрьство еже на стрт.
Дръжавѫ побѣдѹ, смыслъ же.
Еже въ градѣ стронꙋю дръжавѫ.
Правдѹ славнѫю жтіа ѧсть.
Ꙗко мнѧхѹ но кымъ наставлѧюще ѡхластвше.
Еже ѡбѣ странѣ лхое бе-смене.
Вышьша же то н раꙁѹмѣт н каꙁат могѹще.
Цѣ ѡ себѣ добрѫ дѣте вдмы ꙁатворша токмо.
Нто мнѣвше ꙗ мѣт высокое нбное красоты пѡбе.
Мы же наставнка высокаго апла мѹще многыа ѹбо ѧст добрыа дѣтел натающа.
Тр же всѣ ꙁрѧднѣша.
Х же вѣра ѹбо да дарѹетъ лко пае ества съ бесплѡтным впсѹющ.
Еще ѡбложенаго многостртіа скверны одѣніе.
Х же аггльсті про бесплѡны нове не раꙁѹмѣша.
С нꙁѫ ходѧщ по ꙁемл валѧющм сѧ.
Лкомъ хытрост наставлѧе вѣра.
Покаꙁѹе прводѧщ помыслъ.
Цркомѹ беꙁбраꙁномѹ пртлѹ.
Ꙁвѣсто ѡблстаеть ꙁарею беꙁнаалнаго бесмртнаго ества.
Еже ѿтѫдѹ блѣщаніе мракь ювьства ѿгонѧщ.
Елко дебело ѡблано сде сѹщ.
Подаеть емѹ то вдѣніе.
Ꙗже невдмо вдѧть.
Непрстѫпны постꙁають.
Надежа же не с нмъ мѧтеть.
Ꙗко бы кто реклъ.
Но добле дръжат в настоꙗщ прготоваеть.
Нкако ѡ бѹдѹщ наскакающ.
Но не наставшаѧ акы наставша ѹже помысло вдѧщ.
Пре лце прводѧщ аемаѧ лвко.
Прѣстѹпвш бо еже ногѹ ꙁапнаніѧ.
Совокѹплѣе желаемое к вдмому ммотекѹщемѹ врѣмен ѡделѣющ любовю бѹдѫщаго.
Любы же божью плотью пршествю е главꙁна.
Та бо его всюдѹ прносѹща.
Во плот ꙗвт на ѹмол.
В лѣпотѫ е превъсходт велкы ре аплъ.
Все бо блготно есть лвѣколюбное прпѡбное же праведное творѧ лвц тоѧ ра.
Еаже дѣльма хс до крта смрт плотью выю преклон.
Како всѣ юдм прмростью соломо глть.
Тр сѫть немощна м раꙁѫмѣт.
Етвертаго не свѣдѣ.
Слѣда ѡрлѹ лѣтающѫ.
Пꙋт ꙁмна по каменію.
Стеꙁѧ корѧблѧ по глѹбнѣ плавающа пѫт мѹска въ юност его.
Аще ѹбо е мѹдръ како с не скаꙁа намъ.
Но скане давъ на оставт.
Еже скаꙁат на молм тѧ.ѿвѣ.
Не акы немощенъ сы ѡ бѕѣ премдры.
Не скаꙁано ѡстав реное.
Но скрѹ кѫю еже къ бгѹ любве влож в ны.
Акы пѡвгъ вѣнець.
Еже ѡ с расмотреніе.
То ѹбо е схь гатане ѿ готоваго прѣложеніа.
Тр ре не акы немощенъ съгатат прѣмѹдры.
Послѣдьствѫющаго не раꙁѫмѣт.
Кы же слѣдъ ре ѡрла лѣтѧща, еже сѧ мнть стаго дха лѣтеніе въ прркы аплы.
Ꙗкоже въ іеуалꙗ бгословѧ ѡ дсѣ ре гь.
Глса ѹбо его слышш.
А ѿкѹдѹ деть л камо де не вѣс.
Нкто же вѣсть еже въ лвцѣ.
Токмо дхъ лвкѹ же в не.
Тако же н бжьа кто съвѣсть токмо дхъ бжь.
Каѧ же сѹ ѹбо бжьа, ꙗвѣ ꙗко всѧ вдмаѧ невдмаѧ.
Всѣм кѫпно невѣдома.
Едномѹ дхѹ вѣдома.
Акы бгѹ влцѣ повнѹюща.
Ѡрлѣ же ѿ премдраго пртѹеть сѧ ꙁанеже влка црь есть пернаты птцамъ.
Да раꙁѹмѣеть в лѣпотѫ ѡ бь снѣ.
Неꙁреенны строенемъ таны.
Пѡбнѣ ѡрлѹ слетѣвшѹ на ло на ѹбіене ѹмнаго лѹнѧ нощнаго врана.
Пѹть ꙁмі по каменію ре не раꙁѫмѣт многомдры.
Ꙁмі ѹбо стым кнгам.
Стары ꙁлодѣ гѹбтель раꙁѹмѣваеть.
Же ѿ раскаго жтѧ ѿведе на пѹть сътвор нам себѣ.
Ꙗкоже ре бжтвны аплъ.
Бою сѧ ва еда кога акы ꙁм евгꙋ прельст прокаꙁьство свомъ.
Тако растлѣю помышленіѧ ваша.
Камень же тъже повѣдае ха рекы.
Пахѹ же ѿ дховнаго послѣдьствѹющаго камене.
Камень же бѣ хс.
По немѹ же слѣ л пѫть нкако ꙗв сѧ ꙁмію.
Аще бо лвкь по на бжье слово быт ꙁвол.
Непріꙗтенъ обае непрстѫпенъ лѹкавно полꙁающемѹ ꙁмію пребы.
Грѣха бо не сътвор.
Н ѡбрѣте лесть въ ѹстѣ его.
Ре весь божествены съборъ.
Но н стеꙁѧ кораблѧ по глѹбнѣ преходѧще съвѣдѣт премѹдры ждомъ црь.
Ельма томѹ же прастно бы бжье плотью смотреніе.
Пѡбнѣ кораблю пѹнѫ смертнѹю прѣходѧщѹ тѹ ѹже погрѹженьꙗ на пакы жте ꙁводѧщѹ нкы же слѣдъ смртны, въ смрт ѡставвшꙋ.
Не бѣ бо мощно не съмрт быт.
Бесмртнаго ба слова ха.
Пѹт мѹжска въ юності емѹ ре бгоглны.
Юность мѣнѧ с н въскрша.
Срѣь хотѧщ ѡбнавлѧт сѧ.
Же не поꙁнаю сего окаанаго жтіа пѫт.
Ѿтрѣблѧемѹ стрꙋпѫ нынѣшнѧꙗ ꙁлобы.
Кѹпно все твар ѡбнавлѣющ прѣмененіе.
Абіе протѧженіе нбсъ.
Вс бо ꙗко рꙁа ѡбетшаю.
Ꙗко ѡдѣѧло свеш хь ꙁмѣнѧть ре црь кѫпно прркъ.
Тако ꙁемл премѣнт, ре аплѡ врьховні.
Еще же морю ѡпꙋстѣт.
Рѣка его посхнѹт, ꙗвѣ вопіеть саіа въ пррцѣ высокы.
Сцѣ нгдѣ кⸯ бѫ бесѣдѹѧ глѧ глѹбнѣ погыбн рѣкы твоа посѫшѹ.
Сбывае же сѧ въ лѣпотѹ въслѣженемь.
Акы етыре сестра.
Сбывшꙗ сѧ премдраго рѣь.
Скаꙁаніе повѣдающ.
Пѫть жены любодѣца.
Ꙗже егда согрѣш, ре.
Омывш сѧ мнть нто же ꙁла створвш.
Акы неꙗвена ре пронареенаа.
Ова акы нестворена.
Ѡва бѹ едномѹ вдма тако быт ꙗвлѧе.
Новы люд же ѿ ѧꙁыкь цркв.
Ꙗже банею крщеніа ѡблваема.
Еже ѡвеніе в лѣпотѹ.
До конца тлѣніа.
Стрѹповъ ѡщеніе враеваніе.
Ꙁарастеніе проꙗв.
Древн сквернъ стрѹпъ.
Еже ѿ ꙁлобы е растꙋщ вѣрою потребленіе хъ пріемлющ бжьа цркв, ꙗже ногда кѹмро дрꙋга.
Нто ꙁла мнѣт сътворвш.
Древн непомнаніе ѡмвеніе банею ѡбрѣтше, акы прнодва бес порока ꙗввше.
Ьто велть глѧ гь.
Ѿ дн ѡанна крттелѧ до селѣ цртво нбное нꙋдмо е.
Вѣмы же ꙗко всѧкь грабтель сꙋдѹ клѧтвѣ достонъ е.
Како ѹбо раꙁѫмѣе гмь реное.ѿвѣ.
Ѡаннѹ преже того дне прходѧщ.
Цртво нбное лвко проповѣдавшѹ, спсѹ абе пршедшѫ бе-сѹмнѣніѧ востнѹ вѣровавші.
Велкы посто страстьм.
Ѹставы ества превшеше.
На бестрастіе преставльн тѣло.
Того ꙁапоны прѣлетѣвше ѹмртввше похот тѣлестыѧ.
По ѹꙁкомѹ болѣꙁньномꙋ пѹт доброю дѣтелью ходѧще.
К вѣнцю горнѧго ꙁваніа пѡдвꙁающе.
Ꙗкоже ре сты аплъ.
Ьто скаꙁѹетъ гь глѧ ѡ іѡаннѣ.
Аще хощете пріꙗті .
Тъ е ла хотѧ прт.
Вѣмы же ꙗко ѡанна рѡ ѹсѣкнѹ.
Да како пакы ла самъ тъ бѹдеть.ѿвѣ.
Дхомъ слою лною пре собою его послана въ бжтвенѣ его пршеств.
Лю в лѣпотѹ нарцат.
Блготны сравнаніе.
Строеніа ѹпѡбльніе.
Наало бо конець ѡвѣма ꙁавѣтома бы ѡанъ.
Конна ѹбо ꙁаконѹ.
Наало же еѵалію, срѣь, ного пае ꙁаконнаго нрава же жтіа ѹтель, пѡбно же лѧ аемы.
Въ бжь плотнѣмъ вторѣмъ хвѣ пршестві мало мъ преварѧюща.
Коннѹ ѹбо сѫща сего быта жтіѧ.
Наало же бѹдѹщаго.
Пѡбно же іѡаннꙋ того раꙁѫмны родо ꙁа стнꙋ ѹбваемѹ.
Како бол е роженны женам ѡа крестьттель.
Аще бѣ прркъ то лше мѣꙗше пррка.
Ꙗко тако глть гь въ еѵал.
Пото же ѹбо бол всѣ свѣдѣтельствѹе спсо.
Ꙁаенⸯ сѧ своего ѡца ꙁахарю ѡнѣм.ѿвѣ.
Раꙁлно м сѧ мнть ѡ с скаꙁане.
Преже всего ва самѣмъ сповѣдающе.
Больша всѣ лвкъ.
Ѿ га свѣдѣтельствована ѡанна.
Не ма словесе жваго слова вышьша.
Свѣдѣтельствѹюща вопіющемѹ вⸯ пѹстын глѹ ѹготоват велѧщѹ пѫт гнѧ прѧмы творт стеꙁѧ его.
Но вны ѡ глсѣ ѿ слова прмше слово.
Не раꙁно по санѹ но по слѣ мое о коемъжѡ ѿда.
Бол ѹбо всѣ роженыхъ женам ѡаннъ ꙗко въ мтрьн ѹтробѣ сы еще.
Не ѹ нашего жтіѧ вкѹсвъ проре мтрьнѧ ꙗꙁыка гла пр во тмѣ тающ сѧ свѣ.
Въ ѹтробѣ прнодвыа мріа въплощаема поꙁна.
Ѿтѹдѹ блѣщащь сѧ акы оконцемъ которымъ, носѧщаѧ ѹсты.
Охѹпаніе лобꙁаніе бгоносвѫю двцю прмъ.
Въꙁрава сѧ мтре ꙗꙁыкомъ воꙁпвъ.
Ѿкѫдѹ се м да прідеть мт га моего къ мнѣ.благоѹмны рабъ поꙁна влкꙋ слъпаѧ скакаше въ ѹтробѣ на слѹбѫ гꙋ тщаща варт ѡрдана.
Ѹготовт еже нас ра плоті емꙋ баню.
Бол же е въ пррцѣхь.
Ꙗко самого того вдѣт въ плот проренаго того връсѣ коснѹт.
Его трепещѹ всѧьскаѧ.
Его вс пррц патріарс въ снѣ гатанемь токмо меетно вдѣвша.
Преже плотьскаго хва бгоꙗвльнѧ жтіе премѣнвше.
А еже ѡнемѣт ꙁахарь.
Рожьство ѡтрокѫ блговѣствованѹ.
Не ѹжастью ꙗвльшаго емѹ аггла рекѫ.
Обыклъ бо бѣѧше того вда сто ꙁаконѹ слѹжа.
Но ѡбраꙁа того млъанію ꙁаконное послѣдьствѫе млъаніе.
Родвшꙋ же сѧ ѡтроѧт.
Ꙗꙁыкь ѡь абіе стронъ бывае.
Ꙗвлѧа ѿ млъаніа бесплоꙗ старост глсѫ ражат.
Срѣь ѿ ꙁⸯветшавшаго прѣстарѣвшаго сѧ беꙁплонаго ꙁакона неплодые прмш его юде.
Нто ѿ пррьскы прорен пльꙁовавше.
Н раꙁѫмѣвше о бѕѣ словѣ еже нашьскы роженю на стнѫ събытю.
Того по плот мтре ѿ н родт.
То како больша его всѣ хс сѹща свѣдѣтельствѹѧ пакы са глть.
Мн же въ цртві небеснѣмъ бол его е.ѿвѣ.
Н се кромѣ е сѹгѹбаго раꙁлнаго раꙁѹма.
Троѧ бо на слово ꙗвлѧеть гатане.
Ово ꙗко мн его по плот гь.
По шестмѣсѧнѣмъ времен того ꙁаатѧ.
Тако вселвъ сѧ въ прснодвѫю.
Еже ѿ тоѧ тѣло ѡбложв сѧ.
По совокѫпльню нераꙁдѣлно.
Ꙗкоже ѿ велкаго гавріла наѹхо сѧ.
Блговѣстѫющѹ бц, ре бо.
Се елсавефь южка твоѧ.
Та ꙁаала снъ на старость.
Се мць то шесты рекомѣ неплѡв.
Мні ѹбо е ѡанна лвкъ вд.
Бол же бгъ раꙁѫмѣемъ хс.
Въторое же тако еже агглескъ къ ѡаннѹ прілагаемы санъ.
Всѧкого бо аггла мнмы послѣдні нѡ ество хѹж въ цртв нбнѣмъ бол его е.
По ествѫ по роженю.
Еднъ же англъ всѣ мні тмам роды въ мегновен ѡка пораꙁт погѹбт мощенъ е.
Еднъ бо англъ ше с полка пр са еꙁекл.
Сто ѡсмьдесѧ пѧть тысѹщь ноплеменнь ратны въ едномъ асѣ побѣдвъ ѹб.
То л на но третіе ѹкаꙁаеть гатаніе.
Меньша ѹбо въ цртві нбнѣ болша же ѡанна велм сна громова ѡанна бгословца.
Онъ бо повелѣнъ со много страхомъ пркоснꙋт сѧ гдьстѣ връсѣ.
Пло носѧщѹ не дръꙁнѧше.
Сь же бол всѣ сы, съ дръꙁновеніемъ на бжтвенѣ вер на ѧдрѣ гѹ въꙁлегъ.
По малѣ на самѣ стыхь бжтвны прьсѣ въꙁлагаеть.
Ꙗкоже глеть еѵале.
О хотѧщ его предать въпрашаѧ.
Накываше бо емѹ петръ ѹвѣдѣт хотѧ.
Кто ѹбо бѹдеть предаѧ его.
Н ѡсѳь нароко не сы емѹ ѡць.
Н нъ кто въплотвшꙋ сѧ бгѹ словѫ дръꙁнѹ пркоснꙋт сѧ страшны тѣ прьсѣхь.
На н же сы оаннъ акы ѡць сна ѡбьемьꙗ въꙁлежаше.
Ѿтѫдѣ еже ѡ бѕѣ слово напаꙗѧ сѧ.
Пѡнбнѹю ѡгромвъ.
Еже скон бѣ слово.
Слово бѣ къ бгѹ.
Онъ бжтвены престы дхъ.
Въ вдѣн голѹбнѣ ѹꙁрѣ токмо на га плотью кртѧщѹ сѧ.
Съ нбсе лѣтѧща сь въ вдѣн ѡгньнѣ на свою прꙗ главѹ.
Кѹпно съ ꙋенкы въ днь пѧдесѧтны.
Ꙗко велкы лѹка дѣѧніѧ пшѧ апльска свѣдѣтельствѹе.
Ѡнъ ѹсѣкае сѧ нѣкотораго ра грѣшнаго братосмѣшеніа родовы жены бывша брата его.
Сь ꙁа га ꙁгнанъ въ патмѣ ѡсѹд послѣже сконаваеть.
Онъ кртѧше токмо прходѧщхъ.
Дха же стаго н едномѹ же подат мощенъ бѣ.
Тѣм же крщены ѿ того съ кѹпно съ пром покрещаше аплы на съвръщеніе.
Рѫцѣ воꙁлагающе дхь сты подаѧхѹ вѣрны.
Ꙁнаменіе юдесемъ на ѧвленіе.
Онъ бол всѣ роженым женам сы.
Свѣдѣтествованъ бы ѿ большаго.
Сь свѣ мрѫ наре сѧ.
Ѿ стннаго нероженнаго прносѹщаго свѣта велкаго.
Ѡнъ жтіе премѣн.
Нкоего ꙁнаменіа сътворвъ.
Нкакого же юда сътворвъ.
Ꙗко ре ѡ не еуліе.
Нто слышавъ ѡ бывающ емѹ тамо.
А се сѣст съ самѣ хрто повелѣніе его сѹдт колѣно ілево.
Хѹ бгословѧщѹ ѡбѣтъ премлеть.
Кѹпно съ еднѣмъ на десѧте.
Онъ нкдеже не блжть л велкъ сы въ лцѣ.
А се ꙁвѣтъ пріемле.
Еже болі быт ѿ блженаго бга спса нашего іс ха.
Мноꙁ пррц праведнц хотѣша вдѣт ꙗже вы вдте, не вдѣша.
Слышат ꙗже слыште, не слышашѧ.
Ваш блжнѣ еста ѡ ꙗко вдта.
Пррка праведнка ѡанна вс сѹща вѣрѫе.
Онъ пріблжьша къ свое мтр.
Беꙁ ѡца сѹщаго въ мтр въꙁбоѧ сѧ слъпаше скот хотѧ.
Не терпѧ ѡгньносныꙗ прблжающа.
Сего въ себе мѣсто поставлѧе.
Порѫае свою мтрь ествомъ сы беꙁ мтре.
Смотреніемъ беꙁ оца.
Въ времѧ спсеныа его стрт ѹ крта престоѧщема.
Ре двѣ мтр свое.
Дрѹгѹ дрѹга в себе мѣсто порѹаѧ.
Ѡбѣма нескверⸯнное пркосное дѣвьство народѹ ꙁвѣщае пре бгоборны съборо.
Въ кратцѣ рещ хс е цртво нбное.
По ꙁаконѹ ѹбо съвръшены і сты ѡаннъ, мн м мн.
Въ смрть гню кртвшаго.
Нто бо съвръш ꙁаконъ.
Ꙗко ре велкы ꙁаконо высокы.
О все скѫшенъ бывы.
В родѣ ѹбо его в лѣте его бол всѣ бѣ ѡаннъ.
Елма ѹбо распрю ма бжтво о немъ.
Къ соломонѹ рекы.
Ꙗко ты не бы пре тобою.
По тебѣ не въстане пѡбенъ тебѣ.
Ꙗко не въста в рожены женам болѣ его.
По ꙁаконѹ ѹбо бол бѣ наротѣ всѣ.
Болш же сѹ аплы.
Не въстанетъ бол его.
Но ꙗко не въста рекше в лѣта его.
Преже же с къ діꙗволꙋ ре бъ.
Внѧ л помысло твомъ ѡ ꙋгоднцѣ мое ѡвѣ.
Ꙗко нѣ на ꙁемл лвка пѡбна емѹ.
Пае всѣ лвкъ вдѣ тѧ.
Обрѣлъ ес блгть пре мною.
Ꙗко бо велкь сы в лѣта своѧ ено прѣстав сѧ.
Ꙗко правдвъ сы в жт свое ное въ ковеꙁѣ са ѡсмь снабъдѣ сѧ.
Всемѹ мрѹ ѹтопшѹ.
Ꙗко велкь сы лѡ еднъ гоньꙁнꙋ.
Пѧт гра содоскъ ꙁгорѣвш.
Тако ѡаннъ бол всѣ есть по ꙁаконѹ въ лѣте сво.
Ꙍ которы глть гь.
Амнь, глю ва, сѫ ѿ ꙁдѣ стоꙗщ.
Же не мѹ вкѫст смерт донелже не вдѧть сна лѧ прходѧща въ славѣ свое, дрѹꙁ бо глють ѡ ѡаннѣ бгословьц.
Рекша его ꙗко не ѹмре до второго хва пршествѧ.ѿвѣ.
Покаꙁа ѹже послѣдьствѹющ емѹ ѹенкь.
Ѡ смрт не радт мꙋскы протвлѧт сѧ еже ꙁа нь напасте.
Спытаѧ помышленіа.
Обрѣтаѧ еще неѹтвержены обоꙗко раꙁмышлѧюща ѡкꙋшаеть пре лце ꙁложт мъ аемаꙗ подвꙁаѧ понюкаѧ хъ ѡбѣщаніемъ длъгаго жтьѧ.
Еже ꙁа нь до смрт.
Ѿ всеѧ дша потрѹженіе.
Вдѧше бо ѧ неѹтвержены.
Акы трѡст вѣтрѡ колеблемы.
Ꙗко беꙁ бѣды гоненіѧ раны.
Съкратв сѧ ѡ бѹдѫщ сребро воꙁлюбвъ.
Прбытко своелюбаго дха погыблъ.
Га преда юда скарѡтѧн.
В тоже же врѣмѧ стртное.
Валлы рабы ѹбоꙗв сѧ връховн тр краты съ клѧтвою га ѿверже.
Аще въ скорѣ еже ѿ слеꙁъ наведе врабѹ.
Въ кратцѣ рещ на мѹкѹ крта дѹщѹ емѹ.
Страхованѧ дхъ впадъ в нѧ.
Всѧ бѣгѹн быт поѹст.
Попѹщае легеѡнъ бѣсовь простымъ гломъ пробѣгнѹт.
Да не бѹдѹть собою ѹповающе.
Нако же не велѧше погыбнѹт.
Донел не проповѣдѧ ꙗже ѡ не.
Тѣмъ же ре мъшмъ его.
Аще мене щете ѡставте с ѿт.
Провѣды ѹбо бѣгьство мѧтежь ѹтвержае хь ѡбѣщаніе хѹдѣ ѡбнажаеть мъ себе малымъ все ꙁвѣсто творѧ.
Его не вмѣствше въ то врѣ.
Ꙁабывше сѧ пр ꙁемл мала не погыбоша.
Помъ бо по шесты дн петра ѡанна ꙗкова на врьхь высокы горы.
Преѡбраꙁ сѧ пре нм.
Просвѣт лце его ꙗко слнце.
А рꙁы его ꙗко свѣ.
Ре бжтвны матфѣ.
Сде ѹбо вдѣша даже не вкꙋсша смрті сна лѧ въ славѣ его.
Цѣ не наго сѧ мъ ꙗв бжтво.
Но совокѹпльно наш на ꙁемлю хъ поврьже нетрьпѣне вда ѹѧ хь ꙗко аще бы хотѣлъ хс ꙗвт ꙗкоже е.
Въсѧ въ скорѣ въꙁгорѣла сѧ быша.
Ꙗко воскъ прблжене ѡгнѧ погыбаѧ, престав же мѡѵсеа лью.
Оба ѿ праведнкь высокаѧ старѣшнѣ.
Кажѧ ꙗко не тоью ꙁемным ѡбладае.
Но невдмым преспѡнм.
Не тоью етверодньца ꙗко лаꙁарѧ л едне днемъ ꙗко сна вдовцѧ.
Но тысѹщѹ лѣть мѹщѫ мртвеца.
Скон стлѣвшаѧ до праха расыпаны повелѣніе преставлѧе пре собою жвы ꙁдравы.
Твор же с преже стрт въскрна ꙁвѣстѫѧ.
Не см акы тръпѣніе л мѹство потена ѡца мѣт еже на всѣм власть.
Но прно самовластенъ е бгъ.
Тѣм же раꙁлнѣ свое жтіе прѣмѣнвша.
Поставлѧе пре собою.
Кажѧ сѧ преже гроба въскреніа.
Жвым мртвым обладаѧ.
Мѡѵсеа бо ѡбщею смртью ѹже жте конѧвша.
Лю же на ѡгньны етырѣ кон акы на нбо невдмо ѿ ꙁемнаго прѣстав мѣста.
Ового ѿ преспон въꙁве.
Дрѹгаго ѿ прмшаго мѣста прꙁвавъ въ мегновен ѡесе пре собою постав.
Еще глющꙋ емѹ с нм.
Се ѡблакъ свѣтель ѡсіѧ ꙗ.
Гла бы ꙁо ѡблакъ глѧ.
Се е снъ мо въꙁлюбльны того послѫшате.
Оцѫ же емѹ сквоꙁѣ ѡблакъ тако глющꙋ.
Напрасно ѡв ѿ велкы раꙁдоша ов прпадоша.
Несътръпны глсо ѡ ꙁакрывша.
Достоꙗ в тѣлес еднъ ѧвть снъ прсны воꙁлюбльны.
Тогоже ества дръꙁѣ съ ѡце бесѣдѹа.
Пр божественѣмъ бо цртѣмъ пртлѣ побае ѡвѣмъ ѿ слѹжащ не пркасат.
Дрѹгы же со страхомъ престоꙗт млъѧніемъ ест пртлъ, тѣм же не вкꙋсша смрт гн ѹенц.
Донелже вдѣша сна лвѧ въ славѣ его не ꙗкоже бѣ, но ꙗкоже можахꙋ.
Тоже тре токмо проꙁорлв болш стго лка.
Сѫ нѣц ѿ сде стоꙗщ.
Не вс же не вкѹсѧ смрт.
Донел вдѧ цртвіе бжье.
Его малы вдѣвше мала жтіа не конѧша.
Ѡаннъ бо вс апл.
Пррк жтіа сего ѡтдоша раꙁвѣ еноха лѧ, ꙗ въ плот сѹща доселѣ жва словета.
Маломъ же послѣже та ѹмрета.
То како петров глть гь ѡ оаннѣ еѵалстѣ.
Ꙗко аще хощѹ да пребывае донде прдѹ то е тебѣ.
Еже ѹкаꙁѹе жва до сконаніѧ.ѿвѣ.
Самъ тъ ѡаннъ, еже ѿ него еѵале на конц протолкова глѧ.
Се рекь глѧ емѹ, рекше петров.
Обращь же сѧ петръ вдѣ ѹенка его любѧше іс.
Же въꙁлеже на вер на прьс его.
Г кто е прѣдаꙗ тѧ.
Сего вдѣвъ петръ гла къ сѹ.
Аще хощѹ да пребывае донде прідѹ то е тебѣ.
Ꙁде же слово въ братію.
Мнѧхѹ ꙗко ѹенкъ тъ не ѹмре.
Не ре же ꙗко не ѹмре.
Но аще хощѹ да пребывае донде прдѫ то е тебѣ.
Поне ѹбо рыбъ ловѧщѧ остав.
Петров повелѣ т по не.
Велѧ же ѡнъ подрѹгѹ его т по не.
Емѹ повелѣвъ іс ѡставвъ ловтвѣ ре.
Аще хощꙋ да пребывае донде прдѹ то е тебѣ.
Како раꙁѹмѣеть квасѹ пртѧ ѹвѣдѣт молм сѧ.
Не хꙋдо бо на стѧꙁаніе ѡ то вера бы.ѿвѣ.
Двоꙗко раꙁꙋмно м сѧ мн прітоное бгословіе.
Но прьвое само то повѣдавшꙋ.
Пото раꙁѹмъ е наведемы.
Побно е црствіе нбное квасѹ его же вꙁемш жена мѹдра скры в мѹцѣ мѣры тр.
Дондеже въсквас сѧ все.
Квасъ м сѧ мн ѹене.
Женѣ же свою цркве.
Ꙗко рее сты аплъ.
Мѹцѣ же мѣры тр.
Ѿ н же тоью по потопѣ вс ꙁдоша ꙗꙁыц.
Е нынѣ въ цркв сбрають.
Х же наало проповѣданью вѣра.
Ꙗко ква вмѣшена бы всѧ страньскаѧ мѹка.
Еже ѿ ноѧ тре мѣра словесны вмѣс сѧ къ блготью.
Аще л нако т ренаѧ слышат мнѧ, ква раꙁѹмѣва ное стое тѣло бга слова.
Еже въ ѹтробѣ прнодвыѧ себѣ съꙁа.
Бе-сѣмен ѡблаа сѧ прмѣшаѧ сѧ дш же тѣлес.
Не тоью же но женѣ мдрѣ в лѣпотѫ само то да раꙁѫмѣеть.
Стое же жвое слное бжіе слово женьско нароко.
Ре бжтвны апостолъ.
Прьвое ѹбо все лкое ество.
В немъ же съкровено бжіе тѣло погребене.
Вмѣс всѧ на въскрне жво.
Послѹша же дрѹгоꙗко.
Тр мѣры крещеніе.
Не бо тоью жвы въплотв сѧ слово пльꙁꙋ сътвор, но преже преꙗты смртью въскрес.
Намъ внѹко нашмъ надежю въскршеню дарова жтью.
Хъ же ра воскр ꙁъ мртвы.
Съ собою въскрс.
Самъ ѹбо на нбса вше ѡнѣхъ же на мѣсто жвы преселвъ деже ено лѧ пребываю ктомꙋ не ѹмрающа.
Ельма сытост на нкако же тлъкованю сты кнгъ бывае.
Но прісно его слышат желае.
Скаж на пртю мрѣжнѹю.
Мнѡгѹ себѣ събраѧ мъꙁдѹ.
Блжнъ же створ наѹ еднꙋ ѿ ꙁаповѣд с.
Пакы млъане потребшаго ѿ него даны талантъ словес.
Не беꙁ мѹкы остав.ѿвѣ.
Е в се м сѧ мн прт.
Побно е цртво нбное мрѣж въвръженѣ в морѣ.
Ѿ всего рода събравш.
Ꙗже егда сполнть ꙁъвлъкше на кра.
Сѣдше ꙁьбраша добрыѧ въ сосꙋды.
Гнлыꙗ вонъ ꙁметаша, ре гь.
Мрѣж мнтⸯ м прлагат.
Юже бжь апл по реномꙋ мъ гмь.
Подѣте въ слѣдъ мене сътворю вы ловца лко.
Бесловесны бо рыба ловц бѣахѹ мнѡжаш плѣтѫще сшвающе ѿ ветхаго новаго ꙁавѣта.
Въвесша акы въ море сего жтіѧ.
Словесныа въ бесловесны мѣсто ѹлавлѧюще.
Тако ннѣ ѿ всего рода сбраю.
Праведнікы грѣшнкы ѹловлѧють бжтвною мрѣжею проповѣданіꙗ.
Неблаꙁньно по семѫ морю прѣходѧ бгоносві псмене дхо.
Тѣлесе бо мнѡжцею ѿходѧ, еже велкы въ пррцѣ саа, преже пѧтсо лѣ воꙁоп.
Вкѹпѣ жті нане влъкъ съ агньце.
Рысь пое с коꙁлще.
Во медвѣ въкѫпѣ ꙗдѧ плѣвы.
Телѧ левъ кѹпно съжрѫю.
Ѿтро младо поведе хь.
Нераꙁдѣлно ѡбавлѧа дховнаго събора.
Кꙋпно бо въ не дховнаѧ жрѹемы.
Хыщнц ѹбоца кротц люті.
Малымъ отроѧте водмы.
О нем же ндѣ ре тъже.
Ѿроѧ род сѧ на снъ данъ на бы.
Нарцаеть мѧ его бгъ крѣпокъ властелнъ.
Егда коннѣ прде врѣмѧ.
Ꙁвлекѹть ю на кра повелѣне хртовымъ.
Кѹпно съ англы раꙁлѹеніе съборѹ творѧще.
Грѣшныѧ ѿ срѣды праведны ѿлѹѧ.
Ьто ꙁнаменѹеть гь петров велѧ т въврѣщ ѹдѹ ꙁовлѣенѣ прьвое рыбѣ роꙁѧт ѹста.
Обрѣтены бсеръ дат ꙁа сѧ того просѧщ дан цѧты.ѿвѣ.
Не кромѣ раꙁмышленіѧ се мнт м бсеръ бо его петрѹ ꙁ глѹбны в рыбѣ ꙁѧт повелѣ ѹдою ѡбраꙁа нашего мню.
Акы въ глꙋбнѣ жтіа сего покровена страстьм в топльн влънъ грѣховны лежаща.
То еже въ адѣ ѡбладаніе наше бывшее смертью.
Его къ себѣ на прьвы ѡбраꙁ въꙁвращаеть гь.
Ꙁа сѧ ꙁа петра даті повелѣваѧ бсеръ.
Бывъ побенъ на лвкъ.
Наш всѣмъ покарѧꙗ сѧ.
Раꙁвѣ непѡбнѣ ꙁлобѣ пребывъ непокоренъ непреклоненъ грьшемѹ.
Ꙁа сѧ ꙁа петра статрꙋ даѧ.
Ꙁа цркве стражеть волею.
Ты ес петръ на се камен съꙁжю црквь мою собою накаꙁаѧ ю.
Въꙁграженіе бо дша бжтвное е накаꙁаніе.
Камень мѣꙗ на главѣ юглꙋ.
Влкѹ всѣ ха о не же ре бжтвны пѣвець.
Ꙁаконо ждово се бы въ главѣ юглѹ.
Ѿ лца камене того ре.
В налѣ кнгъ псано е ѡ мнѣ.
Оаннъ же ꙗвѣ вопіе.
Плотію прмѣнв сѧ.
Собою накаꙁѹѧ ны.
О рыбѣ реным ѡ статрѣ.
Н кнꙁю протвлѧт бес пакост повелѣвающꙋ.
Но ꙁаконно дань даѧт кѹпно бга себѣ тѣмъ ѡбавлѧѧ.
Ѿкѹдѹ бо вѣдѧше аще лвкъ бѣ по бгоборны беꙁѹмію.
Ꙗко рыба въ глѹбнѣ статрꙋ ма въ ѹстѣ.
Ꙗко не въ плот но въ ѹстѣ леж.
Ꙗко прьвое такъ ѹдѣ прде.
Ꙗко та вар нѣ ѹловена быт.
Тоью бгѹ е ѹловленіе прорещ тоѧ рыбы.
Бсеръ тъ въ ѹстѣхь дрьжащѹ.
Аще л е стнѣе рещ.
То невдмою бжьею слою, ведѧше сѧ къ ѹдѣ тъ бо бѣ кытѹ повелѣвы пріꙗт древле ѡнѹ.
Беꙁ врѣда схрант трдневна въ глꙋбнѣ.
Тако цѣла ꙁдрава на сꙋшꙋ ꙁблюнꙋт пакы.
Статрѹ лежащꙋ въ глѹбнѣ вꙁемш к сѣт плаваше прьваѧ беꙁ прѧ бгъ е прорекы.
То носѧщ рыба прьваѧ всѣ сроны ѹловть.
Аще л еже стовѣе въ времѧ требованіѧ еѧ.
Всѧьскаѧ ѿ небытіѧ съставвы створ статрѹ влож пргна к ловцю.
Спытно е петров повелѣвъ въврѣщ в морѣ ѹдѹ.
О не же црь кѹпно бжтвны пѣвець ре.
Бгъ же нашь на нбс на ꙁел.
В мор же въ всѣ беꙁна.
Всѧ елка въсхотѣ створ.
Ьто хотѧ гь смокве ѹсѹш проклѧтъ ю к томѹ плода не мѣт въ вѣкы.
Не кромѣ бо нѣкоего раꙁѫма створ се.ѿвѣ.
Не просто того проклѧт ѹсꙋшт садова помысл.
Накаꙁат бо тѣмъ хотѧше бгоборвы съборъ юдѣскъ.
Ꙗко сленъ сы мѹт.
Но акы блгъ не хоще.
Н на едного бо вдѧще его прогнѣвающа.
Блготелѧ его помышлѧхѹ помощна а не томтелѧ.
Ѿ беꙁдѹшныа ѹбо вещ препрае.
Бгомрьꙁкы съборъ.
Ꙗко мѹт мощенъ е.
Но ѡбае трьп ѹсѹшаетъ беꙁдушнѹю смокве.
Да ѹстраш беꙁбожны сборъ.
Проклнаеть ю бесплоемъ вдѧ тѣ бесплодіе ꙁапѫстѣне.
Ꙗко не ѡстанеть камень на камен на неі.
Смокы бо ествены не мѧше плодо н съборъ ꙁаконны.
Томть ѹбо беꙁдѹшнаѧ.
Да пло прнесе вѣрѣ беꙁбожнаѧ.
Поне нктоже не раꙁѹмѣвае.
Е ѿ самоѧ ютробы.
Ѿ млады ноготъ въ цртвѣ жвы.
Невѣжа ꙁемномѹ дѣлѹ.
Ꙗко смокы ꙁмѣ плѡда не ма.
Но ꙗко рѣ прт са бы.
Многы рад прьвое ѹбо покаꙁаѧ.
Ꙗко моще е ꙁдѣ грѣшьны мѹт.
Но въꙁдръжть ѡба слѹ.
Попѹщаѧ комѹжо на покаѧніе.
Ꙗко ре бжтвны пѣвець.
Бгъ сѹд праведенъ крѣпокъ долготрепелвъ.
Гнѣва не наносѧ по всѧ дн.
Аще не ѡбратте ѡрѹже свое оцѣстть.
Томтелнѹю мѣн слѹ.
Бгѹ бо е въстнѹ еже ѹсѫшт древо ꙁелено.
Ꙁелено створт древо сѹхо.
Ꙗко ре еꙁекі херовмескъ вдтель.
Ѹсѹшвы бо смокве повелѣніе.
Тъ на пре тысѹща лѣ еже в на его роженіа.
Сѹ беꙁдѹшенъ мѡсеѡвъ жеꙁлъ в рѫцѣ его дръж.
Внеꙁапꙋ въ ꙁмѧ съдшна прѣлож.
Емꙋ вда въꙁбоѧ сѧ плѣжюща.
Бѣжат покѹшаше юдотворець.
Аще не бы въскорѣ его кромѣ ѿвръгъ пакы жеꙁла покаꙁа, ре бо емꙋ о погребен лаꙁаревѣ въпрашаѧ то е в рѫцѣ т.
Повръженъ же бы ꙁм.
Въспнаѧ сѧ на повръгшаго.
Простр рѹкѫ твою м ꙁа ѡпашь.
Створшѹ же се в тоже потвор сѧ жвотное.
Ꙁвѣрьства томѹ побнѣ свѧꙁавшемѹ.
Ре еже ѡ лаꙁарѣ.
Раꙁрѣште оставт т.
Кто того ꙁдрава створ ѹже распадавша смердѧща.
Его бѣ пре смртью вкѹст.
Тако сѫхы беꙁ лствіѧ.
Ароновъ жеꙁлъ бесⸯ сока беꙁ влагы.
Ꙁемнаго погребена.
Въ едно нощ лствіе ѡрѣх проꙁѧбнѹт сътвор.
Сщенѧ емѹ подаѧ ꙁнамене.
Тъже самъ жеꙁлъ лствемъ ѡбложвы несаженыа самъ себе въплот бе-съетана.
Проꙁѧбнеть бо жеꙁлъ ѿ корене есеѡва.
Есе же лвкъ е ѡць велкомѹ двдѹ.
Нѹжѧ ѹбо е ѿ съдшнаго корене съдшьна раꙁѹмѣт жеꙁла.
О нем же сі ѹбо велкы ре саѧ.
Ꙗже ѿкрывъ бгоносвы аплъ ꙗвѣ вопіе.
Мамъ стлѧ велка прошедша нба.
Сь же въ ерлмъ грѧды не по мноꙁѣ еже ꙁа ны пропѧтіе хотѧ самоволное прꙗт.
Гло просто внеꙁапѹ са тъ ѹсѫш.
Ꙗвлѧѧ, ꙗко тъ е.
Же проꙁѧбнѹт емѹ повелѣвы.
Ꙗко мощенъ бѣ повелѣт дрѣвѹ кртномѹ трѧснат пргвожающ.
Тръптъ бгъ сы пргвоженіе.
Дѹщмь мъ въ ерлмъ.
Вꙁалка на пѹт іс.
Вдѣвъ смоковнцю прде к не.
Ща плѡда не ѡбрѣте.
Ꙗкоже ре божь еѵалстъ.
По прѣмѣнені же да раꙁѹмѣеть.
По немѹ же жвое стое слово пѡбенъ на бывъ плотью ѡбход всюдѹ мѣста ѡбходть веꙁдѣ сы бжтво.
Раꙁѹмно алѧ ꙁа всѣ спніе пае ꙁа юдеꙗ.
Рекше къ ждовьскѹ съборѹ щѧ плѡда.
Невдмы смов нъ раꙁѹмны.
Еже ѿ ꙁакона ѿ пророкъ слакое плодоносье.
Пѡбнѣ въ смокв ꙁерно лежащ.
Съборѹ бжтвены ꙁаповѣде.
Ѿ н же вкꙋшающ дша наслажають.
Но не ѡбрѣте іс плода на не.
Но токмо лствіе.
Ꙁаконны пррьскы кнгь.
Тоже престѹпльніе бжтвны.
Акы лствіе смоквно на бесловесе обратвш сѧ юде бе-страха попраемо.
Ско бо е кнгы носѧ гдоѹбтельны сборъ.
Црѧ ѹбвы а вона ты.
Ѿ него же плѣненъ многащ.
Рмлѣно рабъ даннкь бывъ кнгы ты а не раꙁѹмѣꙗ .
Псма дръжа, а дѣле не творѧ.
Ꙁавѣтъ мѣꙗ, а прѧстіѧ не мѣѧ.
Х же цркв не хотѧ хс мѹжь нарцат.
Кѹмро дрѹꙁѣ сѹщ.
Нъ же ѿ сты внꙋ глѧ вопіе.
Сі не прѣбыша в ꙁавѣтѣ мое.
Аꙁъ ѡста сѧ глть гь вседръжтель.
Непрастна ѹбо неплѡна смокы.
Еꙗ же бо любодѣꙗнѧ ра блготное ѿмещеть слово.
Тоꙗ же прѧстіѧ ѿрѣе ꙁако.
Поне не можем сѧ насытт твоеѧ добрыꙗ бесѣды.
Наѹт молм тѧ о мелющ ѡ жернова пртю.
Глть бо вѣ еѵаліе гь.
Тогда два бѹдета на селѣ.
Двѣ мелющ въ жрънова.
Една поемлеть а дрꙋгаѧ ѡстаеть.ѿвѣ.
На двое таже скаꙁѫють.
Събывающа въ времѧ въскршеніа.
Гнѧ втораго пршествꙗ.
Селѣ ѹбо весь мръ прлагаеть.
Ꙗко село е весь мръ.
Жрънова же пртѫе нестоꙗщее жтіѧ врьтѣніе.
Многомѧтежное в не дѣланіе.
Акы жрънова прноврьтещем сѧ.
Нестанно на текѫще прже ставльніа в на.
Ного раꙁлна ѡбраꙁа премѣнѧюще.
Овѣ же ѡстающа на ꙗвлѧе.
Еже ѿ адама до днешнѧго мелющ.
Овѣ смртью ѿводмы.
Ѡвѣ ꙁде ѡстающехь мню.
Въ времѧ конны семѹ быват.
Овѣ абіе ѹмрающа.
Въ мегновен ѡка въ нераꙁдѣлна асѣ к нетлѣню прлагающа.
Ꙗкоже ре высокы проповеднкъ аплъ.
Вс бо не ѹспне вс же ꙁмѣн сѧ в нераꙁдѣлені въ мьгновені ока.
В послѣднее трѹбльне.
Тѣм же нынѣ ѹмрающ.
Акы ѿ жръновъ поемлють а проі ѡстаю.
Пакы всѧ ꙁовѹщ въꙁбѹжающ бжь трѹбѣ.
Абіе правдвы неѹклонны пресѧде сѫд.
Комѹжо по достоꙗню створенны въꙁдаѧ.
Ꙗко ре бжтвены аплъ.
Ѡвѣ по тръпѣню дѣлы блгы.
Ꙍ которы глть двдъ.
Югле въꙁгорѣша ѿ него.ѿвѣ.
Бжтво многащ стыа кнгы.
Огнь беꙁвещенъ менуе.
Агглт ѹбо лц праведны дша тотою ꙗ къ бгѹ прблженіе раꙁгарающе.
Югліе в лѣпотꙋ менують.
Свѣтла бо в мрѣ сѧюща.
Слово жвое мающе.
Двѣ бо вѣмы ѡгнь дѣства мꙋщь.
Жегѹщее свѣтѧщее.
Лѣнвы ѹбо бе-страха жегѹща стѧща ѕѣло бо емъ еже прблжть жежеть.
На годнее же ѹдалене свѣт.
Множаша бо ѿ нецѣлмы стрте жьженіе ѹставлѣт наѹша.
Враеваню хытрьц.
Ꙗко бъ не погѹбѧ.
Но понавлѧе ощае ѿ стѫда грѣховнаго.
Аще покааніемъ къ враеванію ѡбратть, стртью одръжмы.
Аще л болѧ ѿде сего ѡкааного жтьѧ.
Горть ѹбо не ꙁгорть же, вѣно бжьмъ ѡгне мѹмъ.
Въ бесмртнѣ к томѹ нетлѣннѣ тѣлѣ.
Пѡбае бо тлѣнномꙋ семꙋ ѡблещ в нетлѣніе.
Смртномѫ семѹ ѡблещ вⸯ бесмртьство.
Да пріметь кожѡ протвѫ слѣ ꙗже створ тѣло, ре высокы аплъ.
Сде ѹбо е враеваніе.
Сде бжье долготерпѣніе.
Тамо неѹклонное справленіе.
Како сѧ раꙁѫмѣе ꙗ въ еѵалі секра.
Неплѡднаѧ древеса посѣкающ.ѿвѣ.
Неплѡны ждовы вдѧ ѡаннъ.
Ꙁволеніемъ древесѣ неплѡны ꙗ прлож.
Пр корен хь лежащѹ секрѹ ѿвѣщавъ.
Напрасное наѡщренⸯное жваго слова раꙁдѣленіе.
Мⸯ же всѧко дрѣво нетворѧщее плода добра посѣкаеть.
Въ ѡгнь вмѣтаеть.
К томѹ прводѧ бжествены аплъ ре.
Жво бо е слово бже дѣствено ѡстрѣе па всего меѧ ѡбоюдѫ ѡстра.
Сѣкꙋщѹю проповѣданѧ скаꙁаѧ слꙋ.
То ꙁнаменꙋе гь глѧ.
Емꙋ лопата в рѹкꙋ его.
Потреб токъ сво.
Пшенцю събере в жтнцю.
А плѣвелы съжьже ѡгне негасмы.ѿвѣ.
Лопата м мнть правены бжь сѹ.
Комꙋжо акы ꙁаконо бжь на достоное створены в жт мѣсто ѿлѹѧюще.
Гѹмно раꙁѫмѣваю всесборнѹ вселеныѧ цркве.
Ꙁ мртвы всѣ еловѣкъ въскршеніе.
В нем же плѣвныа ꙁмоклыѧ.
Всѧцѣм вѣтры грѣховным раꙁвѣꙗны.
Тща бес плѡда бывша.
Акы лопатою бжь сѹ ѡгню прѣпꙋщае на съжьженіе вѣное.
А тоныа пшенц кръмтелѧ блжнемѹ бывшаа.
Добро жтіе ѡбловавшаѧ.
В жтнцю сбрае достонѣ.
Ю еднѹ нарть спсене.
Тꙋ бо востнѹ е ѡбтель наша.
С бо жꙁнь нѣ обтель, но кꙋща м мн, посѣнено поставльніе ѹдобь раꙁорене мѹщ.
Внꙋ ѿ въпроса ѡбрѣтше молм т рещ.
По то црква многащ.
Блговѣрно лко вдмъ паданіа пагѹбѹ.
Трѹсо л громо л кы гнѣво бывающѹ ꙗко грѣшнко.ѿвѣ.
Аще бо бжьѧ квота не пощадѣ бгъ, но прѣдасть ноплеменнко.
Съ жръц беꙁаконовавшм.
Градъ сты ерлмъ раскопа.
Херꙋв славы стлща расыпа.
Одежю славы раꙁдра.
Дарована бжьѧ пррьство ꙗвльніе.
Ефѹ словеса еже ѿ стаго ꙁлата пораміе.
Неꙁрены мѹща ѡбраꙁы проѧа слѹжбы.
Погано на попране на плѣ ѿда.
На ѡсѫженіе беꙁаконовавш тога.
Н ннѣ сво црквь пощад, н в н сꙋщ неꙁренны прты танамъ.
Стра влагаѧ съгрѣшвш.
Лютѣша ѧат мѹкы.
Въ грѣсѣ пребывающ.
Да плае ве боръ ꙗко паде сѧ кедръ.
Срѣ крѣпкы сты расыпавъшем сѧ.
Нетаѧ немощⸯнаѧ да накаꙁѹють.
Его ꙁнова пакы повѣдаѧ о бѕѣ премдры соломонъ ре.
Немощны падающе праведнц прстраш бываю.
Не бо орѹжь на брань.
Шлѣмъ бронѧ л ѡбнож желѣꙁны твердѹ ꙁлы жꙁнь даю.
Л по гостнце раꙁбо творѧще.
Мноꙁ бо в желѣꙁо ѡблекъше ѡканнѣ жтіа гоньꙁоша.
Ѿ на ѹбо напсані.
Елко тацѣхже ѿ вьнѣшн же.
Еантесъ т сам слою гръдѧще сѧ лакедемонѧне.
Елма не мѣша на ѹспѣ слъ правды.
Тѣм же бъ хь ратны прѣда.
Потомъ цркве расыпаеть съгрѣшающе.
Тѣмже своею л неправдою брань състав.
Мнѡьство грѣхъ на воскѹ протвѹ правдѣ въѡрѫжм сѧ.
То велть гь глѧ, ѹстрот съпернко.
Донеле есмь на пѹт с н.
Не бо всегда пѹте дѫще съ собою его мамы.ѿвѣ.
Добро ѹбо просто.
Строно помышⸯлене.
Еже ѿмьсте творт обдѣвшемѹ.
Любте врагы ваша.
Добро творте ненавдѧщ васъ.
Молте ꙁа кленꙋщаѧ вы.
Нкомѹ ꙁла ꙁа ꙁло въꙁдате.
Мать нѣкакь сѹгꙋбъ раꙁѹ.
Е бо в домѹ сѣдѧщѹ далее граднаго плща.
В пѹстынѧ жвѹще.
Е ѹстрот съ сѹпернко добрѣе тощнѣе раꙁѫмѣт томѹ вел.
Сѫпернка же тѣлеснѹю похо.
Къ дхѹ бголѣпнѣ ѹставвъ.
Пѹть жтіе се мѣн.
Родо нашмъ бес нѹ прѣходмое.
Ѹстроене скорое ѡщѹщеніе телеснаго въстаніа ре.
Срѣ, еже пѡвгнѹт помышленю скоро раꙁѹмѣт вел.
Акы ѹꙁдою бжьмъ страхо въстѧꙁат.
Еда кога тѣ повелѣнію покорвше.
Не по достоѧнію горнѧго ꙁванѧ створвше.
Предан бѹде ѿ н сѹд.
Егда пріде комꙋжо по достоаню сътворены въ жті въꙁаеть.
Не моꙁѣмъ ѹбо въꙁвѣщеное кнгам доволно мѣт ѡ спсені лѣнѧще дѣлат.
Н прѧщене бескровныѧ жрътвы.
Е бо творт бголѣпнѣ па.
Нежел е вѣщат бгъ ꙗвлѧе.
То есть е глть гь.
Ꙗко аще ѡко твое десное съблажнѧе тѧ ꙁмі е върꙁ ѿ себе.
Аще рѹка твоѧ деснаѧ съблажнѧе тѧ ѿсѣці ю връꙁ ѿ себе.ѿвѣ.
Ꙍес рꙋцѣ деснѣ хс неѹсыпающее око деснца бга ѡца сръдобольство тожеплѣменнко.
Дрѹго прны в лѣпотѫ пратае.
Х же повелѣнаѧ твор акы тѣлесны ѹдовъ.
Въ все дѣство мѹще пѡвꙁающе.
Ега ѹбо кто ѿ н съблаꙁнѹ на бѹде вне въ грѣсе валѧꙗ сѧ.
На ѹбо клеветѫ, себѣ же бесесте хѹлꙋ прносѧ.
Въ скорѣ ѿсѣщ того ѿ тѣла ѹпраꙁнт.
Далее поврѣщ ѿ себе бжтво вел.
Еда кога акы неж раꙁгноть тѣлеснѹю слꙋ.
Въ блаѕѣ пребывающ ꙁдравы.
Свое в нѧ вмѣсвъ ꙁлоѹміе.
Не моꙁѣмъ ѹбо ꙁвѣто любомѹдрѧ стнныѧ премдрст еже е хс преꙁрѣт.
Неѹклоннѹ бо неласковѹ.
Пѡбаеть быт помыслꙋ.
Ре бо павелъ стнныа премдрт сполнены.
Хс бжьѧ сла бжьѧ премдрть.
Не слово тоью, но жтіе ѹкрашающѧ.
То ꙁнаменѫѧ гь проклѧтѣ ꙁм на тоно мдртвоват вел глѧ.
Бѹдте мдрі акы ꙁмѧ кротц ꙗко голѹбь.ѿвѣ.
Мѹдро намъ быт акы ꙁм гь вел въ всѧко напасті скѫшені свою главѹ блюдѹще ꙗко е хс.
Елж бо ꙁміѧ гонма лвкы постгнеть все тѣло бьющемѹ прѣдае.
Главѹ беꙁ врѣда схрант хытрть ѹтолвше же сѧ спѧщ.
По срѣде всего тѣла главѫ ѹтвержае.
Акы стѣною про тѣломъ хранѧще ю.
Но мѫдрѣ ветошь съвла въ юꙁъкы дѹпна внрающ съклѣщаема старость ѿлагающ.
Вел ѹбо на ѹꙁкы болѣꙁньны пѫте ѹгнѣтаемо.
Ветхаго лвка съвлещ в новы ѡблѣщ.
По ѡбраꙁѫ еа ѡбнавлѧюще.
К с же тоѧ прокаꙁство на лѹьше подражат.
Ꙗко ѡна на ласканіе на паденіе престѫпльніе наведе.
Тако мы блжнъ съ прокаꙁствомъ прходѧще всѣꙗт ꙗже о вѣрѣ.
Въꙁвѣст съвокѫпт пакы кⸯ бгѫ.
Все ѹбо тѣла ха р біющімъ предающе строгат.
Главѫ беꙁ врѣда всею слою схран.
Еже е ꙗже въ ха вѣра наша.
Н пакы къ стомѹ лкѫ беꙁмолъствѹющѹ мръ мѹщꙋ к томꙋ ѡблѣн сѧ добрыа дѣтел прелѣжномѹ дѣланю ѹнывше.
Болѧрьство рꙁѫ жеꙁлъ.
Доволно намъ быт на совершеніе.
Протвѫ агглкомѹ жтю мнѧще.
Ѡбраꙁы ѹтельскаго жтіѧ велѧюще.
Пѡвга же бран ѹклонѧюще ѿ неꙗ побѣда послѫшлвомѹ бывае.
Готовѫ въ бронѣ сѫщѫ слово вѣры.
Добрѣ ѡ ꙁм на накаꙁавшѹ т молм сѧ ѡ голѹб слышат.
По то его ꙁмі прлож.
Кроткаго беꙁлобваго сѫща свдѣтельствѫѧ.ѿвѣ.
Ельма бѣ мдра ꙁмѧ.
Но не на блгое прлагае гь мдрост неꙁлобіе.
Тако цѣлоѹміе преставълѧа.
Смыслт ѹбо кротцѣ же беꙁ ꙁлобы.
Несмыкающе н по ꙁемл плѣжюще по ѡбраꙁѫ ꙁмінѹ.
Но на нбо к бѹ въꙁлѣтающе.
Бѹдте мдр ре гь.
Вы на ню премѫжрѧюще.
Ꙗко она ва блжныѧ жꙁн.
Вы тѫ ѿ своего жтѧ ѿженѣте.
Кротц неꙁлоблв къ блжн ꙗко голѫбь.
Н едномѫ лкꙋ ꙁла въꙁающе.
Глють бо па всѧкоѧ птца.
Беꙁꙁлобы голѫб сѫща н того мѣюща ꙁлънаго мѣхырѧ.
Нако добрꙋ дѣтель ꙁлъбъ въ ѡбою сею жвотѫ.
Наѧло ѡбрѣтаемы.
Пѡбно коемѹжо мѫщꙋ вещь.
Ꙁлобѹ ꙗко тѧжкѫ по ꙁемл плѣжющѫ.
Смыкающѹ в пѡбнѣмъ бывающꙋ.
Добрꙋ дѣтель ꙗко стѹ нбнѹ.
В небопарнѣ птц ꙗвльніе.
Лколюбное бже проповѣдающꙋ.
Ѧвѣ бо е ꙗко сты дхомъ добрыѧ дѣтел въ лцѣхъ дѣствѫють.
Се же древле ѹбо с ковега ноемъ спѫщены голѹбь ѡблѣтевъ къ праведнкꙋ прлѣтѣ.
Сѹкъ масленъ лственъ носѧ.
Сѹко ѹбо на дрѣвнѧго ꙁакона.
Ꙁеленым же лствемъ прноцвѣтѫщее еѵальское ѹене носѧ.
Всеꙗꙁынѣ бо наше цркв обраꙁъ бѣ всероны ноевъ кыво.
Плаваѧ по пѫнѣ ммотекѹщаго нестоѧщаго сего жтіѧ всюдѹ мѧтеже напасті погрѹжаемѣ наше цркв.
Ꙁміѧ ра ꙁ-раѧ спадохо.
Голѹбе дха на нбо вꙁдохо.
Въ ѡбраꙁѣ бо того сты дхъ връхь добрыѧ дѣтел въ ѡрданѣ на іса сълѣте.
Того ѹбо сна бжьѧ рожена а не створена ѧвлѧꙗ.
Намъ же неꙁлобное кроткое прносѧ.
Не моꙁе ѹбо ꙗко ꙁміѧ на прельщеніе лкомъ мѹдроствоват.
Но е блгостворт блгомѹдрьствѹ.
Ре бо блгоѹмны блгомѹдрьны аплъ.
Но цѣломѹдро быт.
Велю же ва мѹдро быт на блгое.
Кротко же на ꙁлое.
Н хвалмо въꙁност н велѧт.
Н хꙋлмо ѿпадат ослабѣт.
Немощно бо е словесы ѹѧꙁвеноꙋ молмѹ.
Гнѣво неѹдрьжны нестовѫющемѹ дѣлателю быт госпѡскомѫ вноградѹ.
Въ еднѹ бо лантѹ ѹдарѧемꙋ дрѫгѹю подающемꙋ томѹ вел.
Тѧготѫ дневнѹю варъ сего вѣка.
Е в не напастны добле тръпѣт гь.
Ꙗко все дѣло трѹдное того повелѣніѧ, съ ѹсрьде сконѧвшꙋ.
Аще бо тъ са въ времѧ самоволныѧ стрт ѿ раба біемъ не ѿмъст.
Тмам агглъ слѹж.
Его павелъ подражаѧ еже ѿ ждовъ.
Пѧтщ етырдесѧт раꙁвѣ едноѧ в лхоть протѧженъ прꙗтъ.
Длъготрьпѣт кажѧ насъ тоно бгѹ.
Еже ѡ бѕѣ жтью тѧкломенто.
Емѹ прѧствы сѧ далее ѿ гнѣва бывае.
Ельма всѧко съвръшенаѧ добраѧ дѣтель бгъ е.
В лѣпотѫ длъготерпелвъ менѫеть.
Ꙗко далее сы гнѣва.
Е внѣшьнѧѧ ѹенѧ потоша.
Сокра бо аѳнескаго ѹеніꙗ ꙁаконодатель сы біенъ не ѿмьст.
Антсфенѫ же ѿ нѣкотораго хѹлнка съкрѫшено бы лце.
Несо же рекъ ѡтде.
Мѧ тоью ѹдаршаго напсавъ на лц.
Да не акы бѣсенъ л пѧнъ поꙁорѫющ мнть.
Епкттѹ же голен ѿ лютаго влкы прѣбенѣ.
Многы флософо в бѣда млъѧнію бы ѹене.
Влка бо влцѣ бы мѹдростью.
Не моꙁѣ ѹбо ѡслабѣт досажаем.
Но своего всѣ творца въслѣдьствѹюще.
Аще рабъ стѹжъ бѹдеть ꙁаѹшвы.
Бжь глъ мы рцѣмъ еꙋ.
Свѣдѣтельствѹ о ꙁлѣ.
Аще л добрѣ то мѧ біеш.
Тако бо акы стрѣлою длъготръпѣнѧ протвны ѹѧꙁвть.
Дръꙁкаго ꙗꙁыка нрава прѣложв сѧ блгодарт въꙁдасть.
Акы вновнкѫ прѣмененію накаꙁав сѧ не наскакат н дрьꙁоват на хꙋжьшаѧ.
Трѫды велкы мъꙁы желаѧ.
Но терпѣ о болш.
Не нако цаты вꙁѧт.
Аще не трѫды съвръшены свѣдѣтельствѫемѹ.
Недостоны бо стрт сего врѣмен сѫ к хотѧще ѿкрыт славѣ.
Ре много ха ра пострадавы всѧ сего ра акы ѹметы мѣвы настоѧщаѧ велкы аплъ.
То есть еже глть гь.
Ѡво паде на пѫт.
Е на пѫт прдоша пьтца нбнаѧ поꙁобаша ѧ.
А ꙗ на камен, ꙁане не мѣше глѹбны ꙁел н коренѧ.
Проклѣвша ѹсхоша.
А ꙗ пѡ терне, подавша.
Елко ѡ с скаꙁѫе слово.ѿвѣ.
Тъ бо е сѣѧтель спсенію нашемѹ.
Сѣмѧ же бжтвеное жвотворѧщее слово.
Ꙗре съвокѫпльніе.
Тевгъ слакаѧ любы.
Свѧꙁающ прѣкланѧющ выѧ бгословцемъ.
Ꙁде сѣѧ сѣѧтъ не пьшенца.
Н ѧмене, н ного то ꙁемны рѣвны.
Но вѣры къ оцѹ снѹ стомѫ дхꙋ.
Надежѧ въскрнѧ любве къ бгꙋ.
Къ блжнемѹ нелцѣмѣрны.
Мѣѧ десѧть сѹпрѫгь воловъ.
Ꙗко ре велкы саѧ.
Не прѣстаю бо десѧ сѫпрꙋгъ воловъ сътворт жтьнцю еднѹ.
Десѧ сѹпрѫгъ въловъ словесны бжтво стого лка аплскаго ѧвлѧе.
Два на десѧте ѹбо е пре страстю.
Сѣдмь же же съ стефано по свѧтѣ въскрні по двою на десѧте ꙁъбраны.
Двадесѧтнаго съ нбсе слышавшаго саѹлъ.
Саꙋлъ то мѧ гонш.
Напрасно ꙁа гонмаго на своеплеменнаго ілѣ воююща.
На брань въорѫжвша.
С ѹбо словесн ратаю.
Двадесѧт волове, лкꙋю раꙁоравше дꙋшевнѹю нвѫ.
Хомъ насѣѧша пѡсолннѹю е к немѫ вѣрѹ.
Створвше все ꙁемное наше смѣшене.
Съсѹ еднъ прꙗте бжтвнаго раствореніѧ.
Кров водѣ ꙁлѧвше сѧ.
На спсеніе пробѡденіе копіѧ.
Ѿ съсѫда бжьѧ тѣлесе.
Тъ бо е сѣꙗтель.
Тъ блготель нашего премѣшеніѧ хс.
Преже въплощенѧ на ѿ небытѧ съꙁавъ.
Осквернвша же сѧ пакы.
Горшемѹ бывша вмѣстлще.
Смертью скрѫшвъ пакы понавлѧе.
Ꙁане прѣбыват к томꙋ ꙁлобѣ непрꙗтно.
Самъ непрімѣснѣ нераꙁмѣснѣ.
Осѫженіе ꙁданіѧ.
Прно сѹща створ ны.
Пр въкѫпльніе наш.
Тъ е скꙋдель же ѿ нашеѧ рѣпны плою бывъ.
Мѣѧ жвꙋ текꙋщꙋ водѹ своего бжтва.
Юже акы носѧ ѡаннъ проповѣданіе крщеніѧ вопꙗше вдѣвъ са.
Се агнець бь вꙁемлѧ грѣхы всего мра.
Крто пролтіемъ крове воды.
О не же пакы са въпрашающе ѹенко кде емѹ пасхѹ ждовъскѫ ѹготовѧ.
Дѣте въ ѡнъ гра срѧще вы лкъ носѧ корогъ воды.
Ѹ тебе сътворю пасхѫ съ ѹенкы мом.
Покажетъ вы грънцю велкꙋ настланѹ.
Раꙁѹмѣють же сѧ пртоно.
Мѹ ѹбо носѧ комрогъ воды, ѡаннъ кртль.
Проповѣдаѧ покаѧню крщеніе креста.
Гра же горні ерлмъ емѫ гражане ѡаннъ про правены сты сборъ.
Горнца настлана свѣтлам пестротнам небо жвотнаѧ каѧ обраꙁы раꙁлным ꙁвѣꙁдам ѹкрашено.
Пѡбно нашемѫ цркомѹ помостꙋ.
Раꙁлным пестротнам ѹстроенѫ.
А еже къ воломъ аплы прркы прітѹетъ.
Ꙗвѣ ѹкаꙁѫе павелъ стго двадесѧтнаго сла ꙁрѧднѣ глѧ.
Не ѡхластш вола врьхѫща.
Еда ѡ волѣ пееть бгъ.
Но всѧко ѡ на глть.
Но к высокомѹ са пакы въꙁвратм сѧ.
Того пррьства послѣдьствѹюще.
Не бо прѣстаю десѧ сѫпрѫгъ воло творт жтнцю еднѹ.
Сѣꙗвы спѫдовъ шесть.
Пожнеть мѣры тр.
Оле толко л погрѣшеніе помысл быт кога ꙗко сѣꙗно бывше спѹдо шест.
Тр токмѡ ѹгобꙁт мѣры.
Не бо ре тр спѹды створ.
Но тр мѣры мало то мѣюща.
Но въ ютрьнюю кннѹю ꙁавѣсѹ вⸯшеше.
Обрѧще нѣкл см скаꙁаніе.
Шестью ѹбо спѹдовъ црквнаѧ ѡбсѣеть нва лвко, етырм ѹбо бгословѧ кнгам.
Пото же еще аплкаго дѣѧніѧ.
Шесты же велкаго павла едноѹставны, етверо на десѧте посланіемь ѿ н же м плѡ прносѧ стьц ѡглашене послѣдъствѹющ.
Божіѧ насѣвающе тр мѣры къ ѡцу снѹ стмѹ дхѹ вѣрꙋ.
Ꙁде бо сѣѧ сѣꙗ, не пшенцю хлѣбъ творѧщꙋ, но вѣрѹ жвотворѧщѹ.
Но не въ всѣ сѣмѧ проꙁѧбнѹ.
Ово бо паде пр пꙋт, а не на само пѫт.
Не бо съвръшен ѡ хѣ сѫ.
Не правѡ къ немѹ вѣрѫюще.
Аꙁъ есмь пѹ жꙁн.
Недалее ѹбо ѿ пѹт сѫ арѧн.
Ꙗко елн л ждове.
Н пакы на пꙋт, но пр пѫт.
Еже бо сповѣдоват мъ ха творть ѧ блꙁъ сѹща пѹт, а еже хꙋжьша неслна его сѫща ѡцѹ хѹлт.
Се ѿ жваго пѫт ѿрѣвае.
Тѣмъ же птца нбныѧ діавол во слѣтѣвше събраю бжьѧ сѣмена ѿ срца ненакаꙁаны.самъ бо тъ повелѣ гь всѣмъ творт по ѡбыаю его глѧ.
Не помѣщете стго моего псо.
Н просыпате бсера моего пре свньѧм.
Въꙁмѣте ре ѿ него сребрьн дадте мѫщемꙋ .і.
Всемѫ бо мѹщемꙋ вѣрѫ правѹ дасть.
Ѿ немꙋщаго вѣры.
Надежѧ любве съвръшены къ бгѹ.
То е мнть мѣт ѿметь ѿ него ре гь.
Срѣь нкако польꙁоват въꙁможеть.
Добрыа дѣтел съвръшене неправою вѣрою бгѹ слѹжащмъ.
Вѣровавы крествы сѧ спсеть.
Невѣровавы ѡсѫдть.
Нмъ же ѹнша мню невѣрны ꙁловѣрныа нетвыѧ ереткы.
Еѵномѧн м сѧ мнѧ.
Х же хѫлы ра беꙁаконнц мноꙁ нарють ѧ.
Е бо беꙁѫмемъ ꙁдане твореніе дръꙁнѹт блѧст о хѣ.
Се акы терне подавлѧеть ѧ.
Не попꙋщае проꙁѧбнѹт свершено быт вѣрою.
Лѣпо же е слово къ сѫщ нашеа цркве жтскым пеам тръновным вещьм подавлено.
Не попѫщающе в себѣ проꙁѧбнѫт.
Н до конца плода створт бжтвномѫ сѣмен.
Но паде не на камен, но в камен.
Ꙗко ре бжтвны павелъ въ камен м сѧ мн.
Окаменено мѹщ непокорво срце.
Мѧкѣше ѹбо сꙋще камене.
Жестоѧш своего ества.
Таковаго бо ества сѣмѧ е.
Мѧкⸯко ѹбо пае камене, жестоко пае ꙁемлѧ.
Бгомерꙁьскыѧ македонѧны марафонеѧ дѹ хѹлѧща ꙁдана его лжесловꙋюща.
Беꙁ прощенѧ на сѧ влѣкꙋща гнь ѿвѣтъ.
Аще рее слово на сна лѧ ѡставть емѹ.
Же л ре на стго дха не ѡставть емꙋ.
Н сде н в бѫдѹще вѣцѣ.
Не бо н ꙁемлѧ сѹ блга плодоносна, премлющ сѣмѧ ꙗко кртѧн.
Н пакы твердъ камы сѫ теше.
Ѹтел на доблю въꙁⸯграженіе сты.
Еже бо сповѣдат бжіѧ сна бга іс ха.
Пѡбна по есвѹ ѡцѫ се ꙗвлѧе ꙗ мѧкы сѫща.
А еже ѿметат сѧ бга сѹща стго дха, се творть ꙗ камены срце.
На полы ꙁдравы сѫща бъхма слѣпы.
Творца твары пртающа владыкꙋ слѹгꙋ раба беꙁꙋмьствꙋюща.
Х же ѿрцаѧ ѿ кртьаньства велкы аплъ ре.
Же дха хва не ма то нѣ его.
Паде на ꙁемлю благѹ даѧше пло.
Ꙁемл блѕѣ правое блгораꙁѹмное срце прлагаѧ.
Ощеное ѿ еретьскаго терьнѧ.
Проꙁѧбающее прьвое ѹбо травѫ вѣры.
Пото класъ надежѧ продолжающе.
Пото ꙁрѣлъ плѡ съвершеныа любве ꙗвлѧюще.
С же бжтвны павелъ ꙁрѧна сѹща ѹкаꙁа.
Тѣмъ же вѣрѫѧ твор трдесѧт.
Надѣѧ сѧ шестьдесѧ.
Любовью съвръшаемы сторцею ѡ бжтвны съвръш.
Ѿ едного сѣмен тр ѿемлѧ плоды, бга ты цркве въꙁносѧ са сѧ сщаѧ.
Съвръшены ѡ трц вѣренъ е.
Кротокъ, люб всѣм.
Тѣла не брѣгы бжтвнаѧ проходѧ.
Тѣло съ лкы жвы.
Обраꙁо на ꙁемл ꙗвлѧѧ сѧ.
Тѣмъ же ѡвогда трдесѧт гобѕ акы въ лцѣ жвы.
Акы агглы слѫжѧ.
Овогда же сто акы съ бго бесѣдѹѧ.
Помаꙁаніе стаго масла даѧ пло въ трдесѧт.
Крщеніе в шестьдесѧ.
Мѹромъ съвръшеніѧ въ сто.
Вѣрѹѧ въ ѡца твор трдесѧт.
Тона споведаѧ оцꙋ сна бга твор шестьдесѧ.
Дхомъ свершаемы.
Сповѣдаѧ его бга.
Съвръшенѣ творть сто.
Нѣц же ѿ бгомерꙁъкы рѣша.
Е къ дхѹ вѣрѹ творт трдесѧт.
А еже къ снѹ шестьдесѧ.
А еже къ ѡцѹ сто.
Сам раꙁъвращающе.
Е бо мнѧ ѹмалт сты дхъ.
То то па его въꙁносѧ славѧ.
Сло вышьша полагающ ѡца сна.
Ꙁлѣ нераꙁѫмнѣ вѣрѹꙗ бо не въ дхъ.
Но въ оца прьвое вѣрѹе.
Абіе въ съвръшены стыа трца бжтвны сты дхъ.
Ꙗко бжествены пѣвець, сътвореніе трца скаꙁѫѧ сѹща всѧьскаѧ ре.
Слово гнмъ нбса ѹтвердша.
Дхо ѹстъ его всѧ сла га ѡца.
Сполненіе стыа трца.
Его гдьство ꙗвлѧꙗ гь.
Ꙁ мртвы въскресъ ре сво ѹенко.
Аще комѹ ѡставте грѣхы ѡставѧть.
Ꙗко его премлеть дха бжьскы ва подае оставте грѣхы.
Не моꙁѣмъ ннѣ съ ереткы погыбнꙋт.
Црцею южною ѡсѹдт хотѧще.
Лѣностю лѹⸯшаго.
Тѫ бо слѹтіе премдрост ѿ конець ꙁемлѧ къ соломонѫ прѣт въꙁѫст.
С же хс кротко вопіѧ.
Въꙁбнѫт въꙁрѣт на ѹнышее не прѣлож тѹ словеса слѹжтѧ на спсене вⸯперша.
Тѣ же вдѣніа дѣла бга слова въплощьша.
Нкако же не ѹдобрша.
Псменемъ л сѧ раꙁѫмѣеть токмо.
Л но ма кое скаꙁане.
Петрово въпрошеніе.
Гднь ѿвѣ ономѹ въпрашающѹ.
Коль краты аще съгрѣш ко мнъ бра мо ѡставлю емѹ.
Томѹ ѡбло ѿвѣщавшю.
Не тоью до седмщ.
Но до семдесѧ седмць.ѿвѣ.
Добръ ѹбо готовъ раꙁѫ на польꙁѹ ѡбѣма ѧстьма.
Съгрѣшающемѹ пращающемꙋ.
Овомѹ ѡ н же съгрѣш простынѧ просѧщѹ, пращающемѹ ꙗко тѣмъ же повннꙋ сѹщѹ.
Нкто бо е беꙁ грѣха вны.
Токмо една прѣвладѹщаѧ беꙁ прклада стаѧ трца въ едно ествѣ.
Ре бо бгоносное слово.
Кто похвалть то мѣт срце.
Л кто дръꙁне тъ сѧ мѣт ѿ грѣха.
Пре бо сего ѡвъ юны.
Столпъ непоꙁыбльмы.
Же бющѹ его дѧволѹ стртм неѡслабѣвы.
Неѹтомлены лвкъ ꙗвѣ въпіетъ.
Нкто стъ ѿ грѣха.
Аще въ еднъ днь жтіе его на ꙁемл.
А не еже ꙁ ложеснъ на жте схо.
Но еже по тѣлеснѣ въꙁрасте ѹма съвершене.
Наатокъ ѡ жт смотреню.
Поне ѹбо петръ хотѧше пріꙗт клюѧ цртвѧ нбнаго црквнаго строѧ.
Клюѧ же м раꙁѫмѣва власть же пращат грѣхы.
Въ клюѧ же бо мѣсто ꙗꙁыкъ мѣѧше.
Отварѧюща нбса ꙁатварѧюща.
Се пр на е ѧꙁыко себѣ ѡтварат л ꙁатварѧт нбса.
Овога же недостонаѧ бто рены дѣлающе.
Тѣмь власть е пращат грѣхы прмат надѣѧ сѧ га въпрашае.
Колж аще съгрѣш къ мнѣ бра мо ѡставлю емѫ до семщ л.
Есо же дѣлѧ не етырщ.
Выше въпрашае до седмщ.
Танѹ вѣдѣт желающꙋ.
Аще прощеню крщене покаѧніе спѡбть, впады въ семь грѣ.
Первы въ мрѣ ѹбца канъ.
Толцѣм ѡсꙋженъ томлен, пѡбнѣ ѿ ѹбенѧ съставеным грѣхы.
Прьвы ѹбо въ лвцѣ канъ ꙁло створ прьвы ѹб.
Прьвы бгѹ сълга.
Въпрашающѹ ѡ ѹбенѣ.
Прьвы родтелема пла рыданіе нанесе ѹбвъ брата.
Пръвы ненавсть ревность поро.
Пръвы жто новнꙋ лѹкавно прнесе.
Прьвое ꙁемлю крьвью ѡсквернвъ клѧтвѣ е ходата бы.
Седмц се къ ѹбственѣ дѣствѣ.
Равносльна мѹка ѿ бжественаго глса наность.
Беꙁплое беꙁжтіе ꙁемл.
Къ томѹ не пріемлющі ѹбца.
Стенаніе трепе всемꙋ тѣлѹ.
Но по слѹ мꙋцѣ сконѧт пѡбаеть раꙁѫмѣт.
Проклѧта ꙁемлѧ ѿ тебе прьваѧ мѹка.
Дѣла ꙁемлю втораѧ с.
Нѹж бо нѣкоторѣ неꙁренѣ его прпрѧже.
Нѹдѧщ страдат на ꙁемл трꙋжат.
Не прлож дат т облѧ своего третѧ мѹка.
Трѫжат нкоего ѿ ѹслѧ гобна мѣт.
Стонѧ трепеща бѹд на ꙁемл.
Тре двѣ прлагае мѹцѣ бжь стро.
Стенаніе беспрестан трепе беспꙋста.
Ꙗко н пща тѣлес ні птіѧ прност могѹща.
Не ѹставлющ ѹбонѣ деснц ꙁлѣ прьвѫю крѣпость юна брата сътворвш.
Ꙁравіе болѣꙁнь скꙋпвш.
Шестаѧ мѹка, еже ѿпаст емѹ къ бгѹ дрьꙁновеню.
Люта бо тѧжка мѹка всѧ мьст мѣющ бжіе ѿвращеніе.
Въ скѹшені то бывы.
Смрт прос на пльꙁѫ сѹщѫ емѹ па вѣды.
Нел жт ѿверженѫ ѿ бга.
Аще ѿрѣеш мѧ ѿ ꙁемлѧ.
Срѣь аще къ томѹ ѿ плодовъ е наслажат м сѧ не велш.
Ѿ лца твоего съкрыю сѧ.
Аще ꙁемны еже на потребѫ жтю м лшх сѧ.
Тоже тебѣ велѧщꙋ ꙗвт сь не могѹ.
Бѹд ре всѧкъ обрѣтаѧ мѧ да мѧ ѹбе.
Ѹне бо м ѹмрѣт неже жт ꙁлѣ мѹмѹ.
Полож бо ꙁнаменіе на тобѣ.
Не ѹбват тебе всемѹ ѡбрѣтающемѹ тѧ.
Седмаѧ се мѹка, е не спѡбт сѧ смрт.
Всѧкъ стѹ славѫ расыпающ.
Но пребыват мѹмѹ.
Ꙁнаменіе ѡблѧемѹ томѹ сѹщѹ ꙁлы въ лцѣ наѧлнкѹ.
Тѧжьѧш бо есть мѹка словесны срамота.
Емѹ повнны бжь сѹ прѣт рекы.
Въскрнѹть с въ жꙁнь вѣнѹю.
А с въ стѹ похѹлене вѣное.
Ельма ѹбо семь ѹбц прбы ꙁл.
Толцѣм же каꙁньм ѡсѹд.
Ꙗко сеьмы днь тенъ гь наре.
В то повъ прѣставъ ѿ дѣлъ свохъ.
Ꙗко не ного но того даѧ ꙁаконъ поте сѹботѫ ꙁане праꙁнѡват ѿ трѹдовъ наре.
Тно ждьм нарото седмое сло.
В немъ же колмогопоставльнѧ трѹбы.
Въ нем же днь ѡцѣщеніѧ.
Семое лѣто тѣм естно прощенѧ.
Шесть лѣ ꙁемлю орюще сѣюще пожнающе.
На семое поставлѧю пот цѣлꙁнѣ быт.
Готовꙁню жтною ѡблѹюще.
Семь лѣ рабъ поработавъ свободѹ прмаше.
Конѧщꙋ сѧ времен семомꙋ.
Семдесѧтю лѣ плѣннц вавлона ꙁбыша.
Прмѣшаваеть же сѧ стѣ хоносвѣ наше цркв семыхь блгть.
Семщ бо дне похвал тѧ, ре двдъ бжтвны пѣвець.
Днь бо настоꙗщаго скаꙁꙋеть вѣка.
Седмщ хвалѧ ꙁанелнаго ѡбхода.
Саа же седмь нанае дховны даровъ.
Семь ѡесъ гнъ ре.
Еже соломонъ ре.
Премѹдро съꙁа себе храмъ пѡпрѣ седмю столпъ.
Премдростъ ха сѹща.
Бжтвены паве скаꙁѫе.
Домъ же е нбо цркві.
Семь же столповъ сѹ аггльст н.
Въ то же же съ стефано флпѡ.
Апльскъ семь діако.
Пакы дрѹгы ре ѿ стець.
Семщ падеть правенкь въстане.
Не нако раꙁвѣ покаѧніе.
Семы ѿ адама енохь преставле не вдѣ смрт.
Тако ѹкаꙁающа преставльнію.
Ѿ тлѣннаго временнаго жтѧ.
Въ бесъмртное бестртьное жте мѣсто цркв прѣставт ѿ потопа бѣсовьскаго снабдмѣ.
Мысльнаго ноѧ ха кормъю мѹщ.
Семы по но авраа ѡбрѣꙁаеть.
Плотное дебелое жтіа ѡтрѣблѧѧ.
Семы по аврамѣ мѡусе ꙁаконодате бжтвны ꙗв сь прѣложене жтіѧ.
Блгѹ ꙁаконѫ въꙁвращене.
Въ семѣмъ слѣ лѣ юдны ѹставъ дасть.
Сѹботꙋ ест праꙁноват оремѣ ꙁемл.
Ѿ длъговъ же прощат длъжнкы.
Семьдесѧтны семы родомъ ѿ адама хс ражаеть.
Ꙗко бжтвны лѹка рѡны сло свѣдѣтествѫе.
Елма ѹбо стыѧ кнгы сло прощеню грѣховъ в семорѣ ѹставъ мѹ.
Въ седмцю настоꙗщее жтіе продолжаеть.
Семю ѹбо днь съвръшенъ творце.
О седьмц же к себѣ прно въꙁвращаꙗ сѧ ма ѡставльніе грѣховъ покаѧне.
Къ справльню трѣꙁвѣню клонѧщм сѧ.
Дарованомѹ ѿ бга.
Съмотрвъ петръ, ꙗко тѧжекъ грѣ ѹбіства, семь мать мьст.
Аще мощно е въ семосленѣмь семь вѣцѣ.
Прощеніе мѣт ѹбіства.
Семоглавнѣ нестотѣ грѣхꙋ.
Колжы аще съгрѣшть къ мнѣ бра мо.
Ѡставлю л емꙋ кающꙋ сѧ.
Гь же лколюбе свое ꙗвлѧꙗ рее, не тоію до семжды.
Но до седмдесѧтыжды семць.
Сце мню кажѧ, ꙗко не тоію едно ѹбіство.
Семію повннаго ꙁолъ.
Прмат кающа сѧ, но того самого.
Ѹже едіною ѿврьгша сѧ ба.
Еже люще есть ѹбіства.
Семьдесѧть семжы прімат пращат кающа сѧ плающа.
Ѡ н же недоѹмѣющꙋ помысломь невѣрꙋющꙋ.
Прощенію сподоб таковыѧ.
Ѡбомь мнѧще бес прощеніа мѣт мѹкꙋ.
Нкакоже покаѧніемь полꙋт лколюбіе.
Попꙋщае емѹ съгрѣшт гь.
Ꙁа не пораꙁт ножемь архіерѣова раба.
Ѹрѣꙁат емѹ ꙋхо ꙁволеніе бо ѹблъ бы аще не бы всадвы ѹхо съꙁдавы, ѡко сы ꙁапрѣт.
Ѿ вторыѧ ꙗꙁвы въꙁбранлъ.
Ꙁвѣсто же свѣдѣтельствѹѧ самъ сы, двдомь проповѣданы.
Въсадвы ѹхо не слышть л.
Съꙁдавы око не раꙁѹмѣеть л.
Пре смь ѹбо малы.
Слѣпцѹ ѡ ѿверꙁе, нкакоже не вдѣвшѹ свѣта.
Ꙁдѣ же ѹрѣꙁаное ѹхо.
Вънеꙁапѹ цѣлѡ сътвор.
Пркосновеніемь рꙋкы, ѡбое юдо сътвор акы бъ.
А еже семьдесѧ седмць.
Въпрошеніемь валл, тр краты ѿврьгша сѧ ѡблт сѧ.
Въꙁглашеніемь кѹра, простт же смъ.
Непомнаніе подасть.
Ѹтвердмъ ѹбо теплѣе горцѣ ѡ ѿмѣтані рыдающꙋ плающꙋ сѧ да ѡ н же са прощеніе ѹлꙋ съгрѣшвъ.
Блжн кающм сѧ тако подасть сам себе.
Не покаѧнію тоію въсланѧюще сѧ.
Едва бо прходть еже ѿ него цѣлба.
Тѣмь лѹе м сѧ мнть, всею слою ѿ тлѣющ ѹт ѹдалѧт сѧ.
Не же ѡтравꙋ пвше.
Болѣт тѹжт распадат сѧ, враюющаго прꙁыват, бодомꙋ трѣкаломь грѣха.
Аще л пакы слꙋт сѧ въсхыщеніемь съблаꙁнт сѧ не ѿаемъ себе ѡщеніа прощеніа н въꙁлегше лѣнм сѧ.
Но скоро ѿ горшаго ѿско.
Подрагѹ добрыа дѣтел коснѣм сѧ.
Рꙁы срце ꙁмыѧмы скверны ꙗко ѹдавлѧюще ѹбѣж къ древнемѹ высокомѹ жтью вꙁде.
Слѹ къ бжью повелѣню прклон, ꙁемнаѧ ꙁабѫдемъ.
Връховн гра добрыа дѣтел любве стѧже.
На скржале срдца бжь ꙁаконъ нарьтѣ.
Дъска бывше бго дѣлана.
Да пото тольма съгрѣшвъ сты петръ.
Са не прост анана саѳфры.
Но въ едно ѧсѣ ѡба слово ѹмор.
Цѣ нетонꙋ сего сѫщѹ грѣхѫ елко ѡного ѿметаніе съ клѧтвою.
Ꙁлата ѹтаене своего а не тѫжего.
Аще тѹже бѣ, нѣ томѫ тоно.
Еже ѿ своего мало ѹтат еже ѿврѣщ бга.ѿвѣ.
Не беꙁ ѫма е на верховн вноватаго стра.
Но накаꙁаніѧ прораꙁѹмна многыѧ лко ѹвраюѧ стрт.
Поне ѹбо едною бгв преданомѫ ꙁлатꙋ.
Стокраденіе ѹѧꙁвв сѧ ѹта.
Въпрошенъ же ѿверже сѧ.
Тога наеншѹ сыпат еѵалска сѣмена.
Абіе проꙁѧбша вдѣвъ плевелы.
Хытро въскорѣ ѹстав.
Еда кога вкѫпѣ растѫще пшенцю подавѧ.
Въ съѹꙁъ бо горест его сѹща ꙗко смона.
Непрѣмѣнѧща сѧ к томѫ на ѹньшаѧ смртю ѡсѹд.
Дхо раꙁѹмѣвъ ѿвѣща.
Непреложна сѹща пото на ѹншѧꙗ.
Молѧше бо сѧ простт ѿ стѫда.
Нестронѹ сѹщꙋ срдцю съ ѹстнама.
Ꙗко ре бжтвны пѣвець ѡ іл въꙁлюбша ѹсты свом.
Ꙗꙁыко свомъ сългаша емѹ.
Срце бо хь неправо с н.
Не ѹвѣрща в ꙁавѣта его.
Тако бо враавьст хытрьц творт обыкоша.
Еда кто на конц страстю несцѣлною ѡдръжть.
Абе ѿрѣꙁаю ѿ рѹкы л ѿ ногѹ прьстъ.
Преже дажь на проѧѧ ѹды не раꙁдѣлеть врѣ.
Ꙁаконнаѧ ѿ наѧла вдѧ небрегома аще хѹ бѣ грѣ камене побт в сѹботѫ дрова сбрающаго повелѣ.
Сце бгѹ повелѣвшѹ напсат.
О велцѣ бо ѡ малѣ престѫпльніе ѡсѹжаеть.
Ꙗко аще ве ꙁаконъ сполн кто, съгрѣшть ѡ едно, бѹдеть всемѹ повненъ.
Не погыбш емѹ все добро дѣтел.
Неправедно бо се е еже хѹдѣ ѡ бжь праведнѣмъ сѹдѣ помышлѧющ в лѣпотѫ мнѣт, но повненъ м мн быт всѣ.
Ѹемлѧ ѿ добрыѧ дѣтел.
На скѫпъ едномѹ грѣхѹ протвѫ мѣрѣ всѣмъ въꙁаѧ.
Л ѿ самого того мѣнѧ ѹемлѧ.
Л ѿ сла ѹдѣлѧꙗ бо не бъшію себе ѿаѧвы.
Ѹдобь в горшемѹ прлагаꙗ сѧ.
Но понѣ рѣко прносѧ бгꙋ добродѣтель.
Скѹп сѧ ѹбо ѡномѫ ѡ н же согрѣш.
Длъжнка его ма ѡ нхъ же блгть створ.
Ѹемлющѹ бо сѧ тѣ въꙁмѣреню.
Къ ѡблѹющ ѧст прлагаеть.
Се бо ѹ на многащ бывающе вѣмы.
Длъжно сѹще сто сребрънкь.
Нѣ длъжно намъ тремдесѧты.
Ꙗко же ꙁлатцею длъны всѧко повненъ е ꙁамодавцю.
Донде не ѿдасть длъжнаго.
Тако долъжніка мѣѧ бга.
Ꙁа тысꙋщѹ справлені.
Длъженъ же сы ѡ едно грѣсѣ всѣ повненъ е.
Дондеже быт словесномѹ ѿвѣтѫ ѡ коежо строен.
Прѣстѫпльніе бо ѡ малѣ ѡ велцѣ сѹ премле, в расѫжен раꙁность мѣѧ.
Потщм сѧ ѹбо в добротѣ ѡбліе мѣт.
Правдою неправдѹ прѣтѧгѹюще.
Аще не ѹбѣжна е конна мрѹ.
Тогда сѹщ въ юдѣ да бѣжа на горы.
Да не снде вꙁѧт то ѿ домѫ своего.
Же на селѣ да не въꙁвратть вꙁѧт рꙁѫ свою.
Но молте да не бѫде бѣгъство ваше в сѹботѫ, н ꙁмѣ.
Горѣ же въ ютробѣ мѣющ доѧщ во дн ѡны.
Оле аще сѧ лѹ в жатвѫ быт.
Л въ понелнкь коннѣ.
Можем л ѹтат ѹбѣжат.
Пото толкѫ сѹщѹ народꙋ съборѫ тога.
Едны въ ревѣ мѹща доѧщаѧ.
Ѿ всѣ окааньствова оплака роства ра.
Оле ꙁа не л недостгшамь мъ родт.
Л акы тѧжѣшѹ хотѧще мѹкꙋ прмат.ѿвѣ.
Хотѧщее быт бѣгъство ждо провоꙁвѣщаѧ гь.
На горы бѣжат поꙋщае ѧ.
По ѹеспасьѧнѣ бо прше ттъ.
До конца раскопа раскаꙁ ерꙋсол.
Ꙁлѣ погѹбвъ ждовы.
Мѹжа ѹбо мее пожѧ.
Младыꙗ дѣт ѡ ꙁемлю раꙁбваѧ.
Ражающаꙗ жены пропараѧ.
Всѧкою погѹбою небытью.
Бгоборное плѣмѧ потла.
В сѹботѫ бо ѡбьстꙋпльнѹ градѹ.
Всѣ до праꙁно сꙋще сѹботнаго ра праꙁньства.
Нкто хъ ѹбѣжат погыбел сѣеніа въꙁможе.
А на горн хлѣвна ѹтат хотѧще.
То нсоже долѣ сѹщ вꙁѧт смѣꙗше.
Тнѣе жво нежел мѣніе помышлѧꙗ.
То не токмо не въꙁвращаше в до.
Но далее бѣжѧ ѿходѧше.
Ꙁапаленіе пагѹбѹ вдѧ градѫ аще л въꙁвращенію къ наш протолковат слово достонѣ хощете.
Сѹщі въ юде да бѣгаю на горы.
Въ блѕѣ вѣрѣ крѣпц.
То бо юдеѧ тлъкѫеть.
На высокое прбѣжще ха да ѹповаю сво сповѣдане блюдом.
Да не сход вꙁѧт еже ѿ храма его, на настоѧщѹю преѡбдѣвъ стѣннѹю жꙁнь.
Всю ꙗ сде поправъ красꙋ.
Ютрьнѧѧ стрт ѿтрѧсъ нто ѿ н да премлеть.
Н ласканѧ н пеѧл.
Н славы тщаѧ н памѧт бгатьствѫ.
Еже с горы е сшествіе, а же на селѣ, да не въꙁвратть вꙁѧт свыты своеѧ.
Ветхаго съвлекы сѧ лвка.
Ꙗко самъ сѧ на ѹвѣденіе бжіе поноввъ.
Сквернѹ ѡствъ тѣмъ бо бѹде всего ꙁла свобо.
Нкы же мѧтеже л сръдоболѧ пріꙗꙁⸯнію.
Ѿ хвы ѿвращаѧ сѧ любве.
Н хс бо ѿ мтре братіѧ ще ꙁваніѧ пріꙗ.
Спсеныѧ ꙁаповѣд послѹшающмъ наенъ.
Ѹѧ плоскы сѹща дховнаѧ тнѣша.
Тако того ѹенц трапеꙁы ѡставвше на прсѣщеніе блготѧ.
Слово па въспріꙗша не словесы токмо ѹмѹжрѧюще.
Но дѣлесы кажюще.
Е бо добрѣ глат.
Пщале л гꙋсле ѹподоб сѧ.
А е творт добро аггльско е.
Но пакы е мъ прꙁваніе на коннѣ мрѹ егда ѿ странъ вс вѣрѹю.
Тогда ѹже ѿ ждовъ обратѧть.
Глетъ бо въ еѵалꙗ гь.
Ꙗко ма ны ѡвца ꙗ не сѹ ѿ паствы сеѧ.
Лѣпо м е тѣ првест.
Да бѹде една паства еднъ пастѫ.
Аплъ томѹ съглно глть.
Ега же съвръшеніе страна вндеть.
Тога весь лъ спсеть.ѿвѣ.
Нкол вѣрѫю ждово въꙁвратт.
Не тако бо ѹть гь.
Ꙁане правѣ ѿ нею ренаѧ.
Ꙁлѣ же тобою раꙁꙋмѣна.
Е бо ре гь ꙗко ма ны ѡвца.
Ꙗвѣ ꙗко на ꙗ не сѹть ѿ стада сего.
Е е ѿ ждовьскаго.
Х же перваѧ бѣше га бга по льствѫ мт.
Потом же сті апл же с нм рад ѿ юде вѣрн.
Не ѹбо бѣ е ѿ странъ.
Преже спстеныѧ мꙋкы цркв.
Ꙁанеже не ѹ проповѣдано бѣ намъ.
Еже по воскрсені аплы свом хс створ.
Е ѿ ждовъ вѣрнѣ стадѣ на прмѣс.
Есмы вс вѣрн едно стадо.
Еднѣ пастѫхо архерѣо влкѡю пастѹшьскомъ хомъ пасом хранм.
Еднъ бо гь една вѣра.
Едно крщеніе ре старѣшна пастѫхо ѹенкь.
Пѡнбнѣ же ѹтель велкы аплъ же ре.
Ега сполненіе страна внде тогда весь ль спсеть.
Не юдеѡ на коннѣ спст сѧ ꙗвт сѧ глѧ.
Но тотою ѹмною вѣрою бга вдѧщ.
То бо е ль ѿ всѣ ѿ самѣхь юде тлъкѹеть.
Не бо вс же ѿ лѧ, т сѫ ль.
Н т сѹ сѣмѧ авраамле вс ѧда.
Но ѡ сацѣ нареть сѧ сѣмѧ.
Срѣь не ѧда плѡскаѧ.
Та ѧда бжѧ ре тъже аплъ.
Пакы гь въ еуалі ре.
Мноꙁ ꙁваны рекы.
Льтѣне крестіꙗн.
Ега же сполненіе страна.
Срѣь, всесъборнаѧ цркв внде.
Ꙗвѣ ꙗко на сѹдѣ.
Тога весь ль ѹмъ ꙁрѧ бга.
Еже е всѧкъ лвкъ.
Вѣрою блготе раꙁѫ мѣꙗ бжь спсеть.
Понеже ждове ѡ се прѧть множаш ѧсть кртьꙗнъ глю.
Ꙗко пакы ма гра въꙁⸯградт.
Ꙗко пакы по ꙁаконѹ мѹ праꙁноват.
Ꙗко аще не бы хотѣ бгъ премат жрътвъ .
Не бы аврамѫ жрет повелѣ.
Не бы на ꙁакона жрътва.
Глю ꙗко наслье насъ рмлѧне прѣмше мнѣша праꙁнкы наша ꙋставт.
Ѿемше на градъ всѧ.
Мы ꙁаконнаѧ хранѧще всѧ.
Всѧко бо поѡбае въꙁградт цркв наше.
Градѫ ѿдат сѧ на.
Ельма ѹбо ꙗко рена сѹ та хвалѧть.
Мѹще съглашающѹ множашѹ ѧсть ѿ цркве нашѧ.
Молм т ꙗснѣ еже о тѣ рещ.
Множашм свтел кнжным посрамт .
Нкакою вною до днешнего.
Хотѧща надежѧ ѡстат сѧ.ѿвѣ.
Ꙁлонравні ждовьсті съвѣтнц.
Не нако м мнть древле въ афны прѣходѧще.
Но ꙁанію помосто афньска красота юдт.
Не ѹеніѧ ра блѧднаго.
Ннѣ же того мыслю ѿрекше.
Мнѣніемъ еднѣ въсѹе блѧдѹще.
Бжтвнаѧ в неспытаню раꙁѫма.
Въ ѧꙁыцѣ гортане глють.
Н едного слова ѡ стнѣ творѧще.
Н раꙁѹмѣють ꙗко не глъны ꙁвѣто.
Но дѣлесною слѹжбою востнѹ.
Бжтвнаго ѹенѧ ревнтелѧ ꙗвлѧе.
Н дребні бо протвн раꙁбв сѧ съ нбсъ на бжтвное помышлѧѧ пррьство скꙋшаѧ га похваленъ бѣ.
Но ѡсꙋженъ ѿвръженъ.
Ꙗко мѣѧ раꙁѫ дѣтел не ꙁвол.
Н юда бо апльскымъ ѡдѣны сано.
Польꙁѫ кѹю створ ꙁѹмѣв сѧ ѡ нбѣ премдрт.
Н пакы голафъ внѣшн ѡрѹжіе ѡстег сѧ храборъ ꙗв.
Болюѧ ютрьнм не мы щта вѣры.
Н меѧ стаго дха.
Да аще ѹбо непобно ѡнѣмъ ꙗвлѧт хотѧще ꙗꙁыко токмо накаꙁаніе мѹще порѫгаем.
Далее ѿрекше юде не брегше.
Съ братію тоѧже крове цркве да трѹдѧть.
Е въ не лаꙁаре пламене бгатьства ѿтрасающе.
Тако пръсто раꙁѫма тѣм спѡблѧюще.
Каплѧм дховным напаѧм.
Настане бо свѣта тма прогонть.
Ꙗснотою дне въстон расходѧть стѣневе.
Въсходо же слнымъ ꙁвѣꙁн ѡтемнѣваю полц.
Пршестве болшаго хужьшее ѿгонть.
Тако ега еѵальскаѧ блгть просѧ.
Ꙁаконное ѹене прѣста.
Тако ѡглохнѹ ꙁахарѧ.
Новы ѡглашае еѵалемъ.
Ражае гла словꙋ жвѹ пртю.
Тако ждовьскаѧ прѣсташа премдртью хвою ѡблстаема ѹма.
К томꙋ градѫ л цркв, нкмъ же въꙁградт н прꙗт со хь же лшен быша.
Ꙗко беꙁаконнꙋю ннѣ пасхѹ творѧще.
Пенткостю праꙁнѹюще.
Нто бо кромѣ тѣ повелѣнаго мѣста л града творт ꙁаконъ вел ꙗвѣ вопіѧ.
Не моꙁѣте творт пасхы.
Н въ едно же градѣ вашемъ.
Х же гь бгъ вашь дасть вы.
Раꙁвѣ в немъ же аще ꙁбере гь бгъ вашь.
Но ꙗко в етверты на десѧте перваго мца тако въ ерлмѣ творт ю вел.
Тако пѧтдесѧтны днь.
По седмѣ нелѣ творт повелѣвъ глть.
На мѣстѣ его ꙁбере гь бгъ тво.
Тако колмогопоставленю мѣсто наре не прост кромѣ его творт.
Ельма немощно е ѡбоего снабдѣт ѡшельце.
Далее ѿ ерлма в раꙁлны граде весе жвѹщ.
Попытамъ ꙁакона .
Котораго ра бы строеніѧ ѿпаденіе врѣмен мѣстѫ прстѹпвше нѣц ѿ н ꙁаконодателѧ мѡѵсеѧ въпрашаю глюще.
Мы нет есмы ѡ дш лвкꙋ.
Егда лшм сѧ прнест даръ бгѹ въ врѣмѧ его.
Посреде снвъ ілвь.
Нетыѧ же дшею ꙁаконъ ре мртвеца мѫщаѧ погребающаѧ.
Тако на кость настѫпающаѧ на стръво.
М же невходно е стлще.
Непрѧтно прношене.
Пѡбно комѹжо ѹставны дн мъ конавшем сѧ покроплѣн нѣкым ѡщающе.
Кѹпѣльм тако пркасахѹ сѧ стлщ.
Прносѧще е по ꙁаконѹ дары.
Же ꙁаконъ ѹ на ражающ.
До етыредесѧ дні не пркасат сѧ стьбѣ црковнѣ вел.
По пѡбю двц родвш прнодвѣ.
Етыредесѧт по роствѣ дні въ цркве входѧщ слово выше слова ѡтроѧ праведномꙋ смеѡнꙋ прносѧщ.
Ре мъ мѡѵсе бжтвены ꙁаконодате.
Стоте тѫ слышѹ то ꙁаповѣсть гь ѡ ва.
Гла гь къ мѡѵсею рекы.
Гл сно лво рекы.
Лкь аще бѫде нетъ ѡ дш льстѣ на пѹт длъꙁѣ вⸯ ва л в родѣ ваш не створ пасхы.
Срѣ н едно же м слово ре временномѹ смотреню.
Но да не кромѣ ерлма бѹде пасха.
Да престѫпѧ ѹбо врѣмѧ мѣста ра.
Се стнн ѹкаꙁ беꙁаконю ждовьскѹ.
Кромѣ ерлма пасхѹ творѧщ.
Такоже ѿ племене .
Ѿ тоѧже крове сѹщ облю ѧ до конца беꙁаконнѹюща бгѹ протвѧща сѧ.
Еда бо вс бжтвн пррц юде сѹще.
Томѹже покарѧюще ꙁаконѫ не ꙁволша алкат.
Н ного со ѿ ꙁаконны на ꙁемл тꙋже створт.
Цѣ нѫдм бѣдꙋ стражѹще ѿ плѣнвьш наѧт органы пѣніе не вⸯсхотѣша.
Послѹша плаѧ жалостнаго пѣнѧ .
Поемаго въ кнга плмьскы.
На рецѣ вавлоньстѣ тѹ бо сѣдохо плакахом сѧ помѧнꙋвьше сѡна.
На връб посредѣ еа повѣсхо органы наша.
Ꙗко тѫ въпросша на плѣнвш ны слове пѣніѧ ведѹщ на пѣсн глюще.
Поте намъ ѿ пѣсн соньскъ.
Како въспое пѣ гню рѣша ведом.
Пррю плающе рыдающе.
Аще ꙁабѹдѹ тобе ерлме ꙁабвена бѫд деснца моѧ.
Да прльпне ꙗꙁыкъ мо грътан мое.
Аще не помѧнѹ тебе.
Тако тре ѡтроц ананьна а въ вавло ѿведен.
Не хотѧще жрет л то ѡьскы творт ꙁаконѫ въꙁбранѧющѹ.
Нѣ въ времѧ се кнꙁѧ н пррка.
Н влкы н всесъжьженіѧ н жрътвы н прношенѧ н кадла н мѣста, трѣбѹ прнест пре тобою.
Цѣ велкꙋ пространѫ сѹщѫ вавлонѹ.
Ꙁаконнаѧ творт въꙁбранѧем.
Нѣ бо ѡбыѧ халдѣѡ въꙁбранѧт плѣннко, оьскѹ ѡ вѣрѣ творт слѹбѹ.
Много наш в н сѹще.
Нсо же ѡ вѣрѣ въꙁбⸯранѧюще творт.
Оба пребывахѹ блжн ꙁаконѹ покарѧюще.
Нто ѿ него на стѫже ꙁемл творѧще.
Н пасхы праꙁнѹюще.
Ꙗвѣ е ѿ рены дѣ бо н пѣснь н треба.
Н жрътва н прношенѧ.
Ꙗвѣ ꙗко н пасхы не скꙋдост ра темьѧне не кадѧхѹ.
Множьство бо е добровонѧ вⸯ вавлонѣ.
На па данлꙋ ананьнѣ ѧд црнѹ строѧще.
Ꙗко прелхою любовю мена премѣнт црю.
Стого бо данла бгѹ хъ мѧ нарекоша валтасарь.
Но ѡба по добровонью ходѧще не кадѧхѹ блговоне мнѧще е снабдѣт ꙁаконъ въꙁбранѧющь кромѣ ерлма кадт.
Но побае раꙁѫмѣт.
Ѿ дѣла ꙁвѣстт скомое.
Данловѹ вѣрѹ ѧт глѹ.
Послѹша ѹбо то ре самъ.
Въ дн он бѣѧхъ аꙁъ данлъ.
Сѣтѹѧ в домѹ мое.
Хлѣба желаѧ не ꙗ.
Вно мѧсо не внде въ ѹста моѧ.
Мастю не помаꙁах сѧ в нелѧ ѡнѣ.
Бы въ двадесѧт етверты днь прьваго мца вдѣ вдѣніе се.
Сде м прклон ѹхо достоюне.
Въ дн ѡпрѣсноьнаго ѧденѧ.
Алкат непѡбно бѣ.
Сь же двадесѧт еднь днь нсо бъхма вкѹс.
Наенъ ѿ третꙗго дне прьваго мца.
До двоюдесѧтѫ етвертаѧ того конавъ.
Пасхѹ же ждовьскѹ ѿ етвертаго на десѧте дне того мца.
Нанат въ двадесѧт в первы днь конават велть ꙁаконъ.
Ѿ нх же ѧвѣ е ꙗко н пасхы сѹ праꙁновал.
Семдесѧ вⸯ вавлонѣ лѣ.
Не бо алкалъ бы блжны въ дн пасхы ꙁаконѹ не велѧщꙋ.
То како не сквернав беꙁаконнц с.
В расѣан праꙁнѹюще.
Ослѹшающе сво прркъ влкъ.
Нто не ꙁвольша на стѫже ꙁемл страхо ꙁакона творт.
Х же с нынѣ бе-страха творѧ.
Смор м како не любѧше бъ трѣбъ .
Хотѧ въстлапт ѿ бѣшенѧ.
Въ едно токмо градѣ жрът повелѣ.
Ꙗко да не могѹще прт на сборъ далее жвѹщ.
Ѿрекѫть трѣбъ не хотѧще.
Н ѿ наала бо жрет велѧше.
Ꙗкоже прркъ свѣдѣтельствѫе рекы.
Ѹслыште слово гне кнꙁ содост.
Вънмѣте ꙁаконъ бга нашего людіе гоморьст.
Не к тѣмъ но къ юдеѡ прогнѣваꙗ сѧ.
Же по пѡбю беꙁаконнѹюще, на свое бѣшеніе воꙁьвратша.
На женѹ блжнѧго наскакающа.
Не ество прѣменвъша.
Но ꙁволеніе на скотьское блѹженіе прѣложено.
То м ре мноство жрътвъ ваш глть гь.
Не ѹ содомтѧне жрътвы бгѹ въꙁнесоша но къ юдеѡ бже бывае слово.
То м мноство жрътвъ ваш глть гь.
Сполнь есмь всесъжьжен ове.
Тѹкь агнеь кров юньѧ не хощѹ аще прде с нм ѧвт м.
Кто бо вꙁска с ѿ рѹ ваш.
Пре сего пѣвце ре къ юдеѡ бгъ.
Не прмѹ ѿ домѹ твоего телець.
Н ѿ са тво коꙁліщь.
Пото гнѹшаꙗ хь жрътвъ ре.
Еда ꙗ мѧса юньѧ л кровь коꙁлю пю.
Не хощѹ ре скота жрътвы.
Но то прре абіе.
Пожр бгѹ жрътвѹ хваленіѧ.
Въꙁда же вышнемѹ ѡбѣты твоѧ.
Прꙁов мѧ въ днь пеѧл твоеа ꙁбавлю тѧ прославш мѧ.
Пакы собою ꙗвлѧꙗ свою добродѣтельнѹю жрътвѹ ре.
Жрътва бгѹ дхъ скрѹше.
Срдца скрѹшена смрена бгъ не ѹнж.
Аще бо сквара крове богъ радоваше слѹбѹ премлѧ.
Всѧко древн тоже творт повелѣлъ бы.
То бо ꙁаклавъ ено прѣстав не вдѣт смрт.
То ꙁаклавъ ное снабдѣ сѧ ѿ всемрнаго потопленѧ.
То ꙁаклавъ авра ѡправд.
То ꙁаклавъ мѡѵс въскыпѣт нлѹ жабам створ.
То ꙁаклавъ во тлѧщм съ въꙁѹха.
Вънеꙁапꙋ прѹгы гѹбтельным егыптены повоева.
То ꙁаклавъ ръмное раꙁдѣл море.
Жеꙁла ѹдареніе посѹшвь е.
То ꙁаклавъ су навгнъ слнце ѹстав.
Днь сѹгѹбъ быт створ.
То ꙁаклавъ дауіфь ноплеменнка страшнаго гольаѳа.
Желѣꙁы ѡстѣжена въ шлѣмѣ могѹтнѣ.
Бронѧм обножм ѡбложена.
Каменемъ ѹдарвъ пораꙁ.
То ꙁаклавъ ліѧ нбное ество мѣдено сътвор.
Ꙁемлю всю посꙋш ꙗ на не всѧ ѹмор бес плѡда сътворвъ дожероныа ѡблакы тр лѣта по лѣта.
То ꙁаклавъ елсе сна сѹмантѧнынѧ ѹже вергам смрт ѡбложена ѿ мртвы въскрс.
То ꙁаклавъ петръ цркве прѣмы клюѧ нбныѧ вꙁѧ.
То ꙁакла павелъ ꙁаконѫ помощн до третѧго въꙁлетѣ нбсе ѿтѹдѹ въ ра.
То л верхь мѹенко тѧкломенты стефанъ.
Еда ѡвенъ л телець л коꙁелъ л твалагѹ ꙁакла тако ѿврст сь нбсемъ сътвор.
Ха себѣ ꙗвт ѹбѣд.
Еда вс т не бѣша юде.
Пото жрътвы не створша.
Пото скварам кровьм бгꙋ не ѹгодша.
Тѣ же не хотѧ жрътва.
Бгъ ждовы прост.
Но немощ попꙋщаѧ вдѧ бѣснѹюща.
Жрътва сквара крове раѹюще.
Акы враь хытръ ѡгне жьгомаго по лвьствѹ вдѣвъ.
Неѹгодна нетръпѧща.
Мѧсоꙗденѧ желающа.
Прѣтѧща аще не въꙁме самъ себе ѹбе.
Л ѿ стропа ѡ ꙁемлю са себе раꙁбе.
Большее хотѧ ставт ꙁло.
Попѫщае хѹжьшее.
Еда когда ѡкаанѣ жтіе свое погѹб.
Тако бо бгꙋ обыа е творт попѹщат немощ льстѣ, ꙗко да тхо по малѹ ѿ непрꙗꙁнны ѿведеть похот.
Ельма ѹбо вдѣ ѹмо бѣснаго лѧ беꙁаконнѹюща.
Огне жегома давма.
Желающа жрет прготовавша.
Да аще не бы прошенъ скоро бы къ долѡ самовольствова.
Пае древле самошестьвовавша.
Събравша бо сѧ на арона рѣша.
Створ на бгы же подѹ прѣ нам.
Сломвше ѹсерѧꙁѧ перьстен сво женъ.
Сълꙗша волѫю главѹ в хѡрвѣ поклонша стѹканомѹ.
Ꙁмѣнша славѹ его.
Не бгъ бо е в пѡб тельцꙋ ꙗдѹщѹ травꙋ.
Ре бгъ потребт .
Аще не бы мѡѵс ꙁбранны сталъ в сѣ пре н, въꙁвратт гнѣвъ его.
Ꙗко да не погѹбть ре бжтвное пѣне.
Егда бо праꙁноваша пагѹбны праꙁнкь.
Тога жрет повелѣ сво ѹгоднко ѹмоленъ.
Да не потреб племене .
Но мало попѹщае одолѣваеть е едва токмо не ѡблѧѧ.
Ꙗко аще хощете жрет то поне мнѣ а не бѣсо.
По нѣкое врѣмен ѹпраꙁнт ѿ жрътвъ пакы ѡкѹшаеть.
Пѡбно врае прꙗюще болѧщемѫ.
Внѫ брашнꙋ хотѧщꙋ.
Та ꙁ домѫ вра прнесъ стьклѧнцю.
Тою тою пват больномѹ вел.
Томѹ послѫшавшю.
Ота слѹга велть раꙁбт стьклѧнцю.
Ꙗко да враево млъѧніе болѧ потав сѧ.
Останеть бесполеꙁныѧ похот.
Жрет ѹбо ѡгне жгомы гладвы повелѣвъ.
Не по все вселенѣ раꙁвѣ въ ерлмѣ.
Тоже в мало врѣмѧ мъ жрътвѫ створше.
Раскоповае гра скрꙋшае всѧ съсꙋды требныа пае беꙁѫмныа.
Да ꙗко враь скрѫшеніе ѧшѧ.
Тако то раскопаніе града.
Ѿведе ѿ беꙁѫміѧ кѹмрьскаго ждовы.
Раꙁѫмѣва м ѹже бга враѧ.
Болѧ же ꙁлоѹгоднаго ждовъскаго събора.
Стѹдено птіе внное ражьженіе.
Жрътвы неполеꙁнꙋ похо.
Ꙗко бо ѹстав ѿ пакостнаго желана болнаго вра раꙁбвъ съсѹ.
Тако бъ ѿ жрътвъ ѹведе беꙁѫмныа лю, гра мъ расыпавъ.
Невходенъ на бъхъ сътвор всѣмъ.
Аще бо не бы сце хотѣлъ всѣхъ помощнкь влка.
Есо ра на едно мѣстѣ ꙁатвор црквще.
Веꙁдѣ сы всѧ сполнѧꙗ.
Есо ра слꙋжбы въ жрътвѣ.
Жрътвѫ на мѣстѣ.
Въ едно градѣ ꙁатвор.
Самого того пакы раскопа се е двно е всю пѡслннѫю проходт ждово попꙋст.
Гра же хъ с кореніа расыпавъ.
Невходенъ створ.
В немъ же едно жрет повелѣ.
Оле ѹбо н л понѣ тѣ самѣ накаꙁаню прѧстнко проѧвлена ѧвѣ вна раскопаніѧ.
Ꙗко бо ꙁжтель ѡсноване положвъ.
Стѣны въꙁградвъ.
Еднѣ по срѣдѹ свѧꙁавы камыко.
Его клнъ нарю ꙁжѹщ.
Все ꙁаніе колѣблеть.
Съдръжащемѹ ѿꙗтꙋ бывшѹ.
Акы нѣкы съвѹꙁъ слѹжбѣ гра положвъ.
Пото же то расыпавъ.
Проюю града того слѹбꙋ расыпа.
К томѹ до вѣка нкымъ въꙁградт хотѧща.
Свѣдѣтель семѹ не агглъ н аплъ н прркъ.
Но тъ са всѣ творець бъ.
Вше бо въ ерлмъ.
Бѹдетъ ерлмъ попрае ꙗꙁыкы многы донде конаеть врѣмѧ страна.
До конны врѣмѧ проꙗвлѧꙗ.
О цркв ре не ѡстанеть камень на камен на мѣстѣ се.
Пото ѹбо ꙁа нераꙁѹмѣне ждовьское.
Ꙗко благода премлюще ѿ бга.
Долѣ бѣсѣ прмѣшающе.
Тѣ же прстаѧхѹ молѧще глѹхы неювьствены.
Ꙁвѣсто ѡблѧꙗ сю сѫщѹ внѹ ѡнѣ томленѧ.
Прѣж даже не наде на нѧ.
Проповѣдае мъ велкы саа глѧ.
Внꙋ ѿ лца бжѧ тако.
Вѣдѣ ꙗко жесто ес.
Жла желѣꙁна шѧ твоѧ.
Непрѣклонное непокореное проꙗвлѧе.
Ело твое ре мѣдѣно.
Лце блѹднца бы т.
Бестѫство ненакаꙁаное ѡблаѧ.
Бестѹныѧ мѣдьнолныа нарцат.
Ꙗ хотѧ на тѧ прт.
Преже бытѧ слышана т створ.
Та внѹ прводѧ еꙗ дѣлесы ре.
Еда кога реш долы м створ.
Ꙁваѧнаѧ лꙗнаѧ ꙁаповѣда м.
Ельма бестꙋдн сѹще глхѹ.
Нто ны проꙗвша пррц.
Н ѿ кого прѹвѣдѣхо ѡстат сѧ ѿ ꙁла.
Повелѣвае богъ прркѹ глѧ.
Послѫхы м постав еловѣкы вѣрны.
Ꙁахарью сна варахына.
Не тѣм тоью доволенъ бы на ѡблене ждово.
Въꙁм м кожꙋ харта новы напш ю.
Ꙗко ꙁдавна въꙁбранѧше ꙁлобы.
Прлежаще же на добро не прѣлагающемь по събытію скѫшеню болѣꙁн.
Ѿ того самого ѡблають псаніѧ.
Ꙁавна преже многъ лѣ слышавше с.
Тѣм же в хартію новꙋ напсат прореніе прркѹ повелѣвае.
Мощно сѹще сънабѣт на долга лѣта събытіе.
Подам же ны ꙁвѣсты ѹкаꙁы.
Прно бывающемѹ проповѣданю.
Трщ бо плѣнен ноплѣменнко раб бышѧ.
Н едною бес поренаго мѣста.
Обленіѧ вселнаго ѡꙁлобльнѧ.
Пакы ѡслабльнѧ въꙁвращенѧ.
Ꙗко да болѣꙁньм въстѧгнѹть бес пеѧл м же да къ блготью прклонѧть.
Его н преже н ннѣ ꙁволша жестоц прѣꙁорв.
Къ авраамꙋ бо о прьвѣ мъ порабощен еже въ егыптѣ рее бгъ.
Вѣды бѹд ꙗко пршлець бѹдеть сѣмѧ твое на ꙁемл юже.
Поработѧтъ оꙁлобѧ лѣтъ етырста.
Ꙗꙁыкѹ емѹ поработаю сѹжꙋ аꙁъ бгъ ре.
Въ етверты же ро ꙁдѹ сѣмо с бгатьство много.
Послѹша ѹбо вны ꙁломѹ порабощеню .
Не тоью бо ꙗко рабо наслѧхѹ .
Но плнфь творт нѹжахѹ е въ плнфѣ вмѣшаемое трьстіе трьпѣт.
К смъ же раны налагахѹ по всѧ дн.
Ꙗꙁыкꙋ емѹ поработаю сѫжѹ аꙁъ ре бгъ.
Овогда бо мѡусѡ бꙗ .
Овогда же ꙁа мѹжескъ по.
Хъ же в нльстѣ топѧхѹ рѣцѣ.
Англы ѹдавлѧа прьвѣнца.
Овога же въ ермнѣ мор гѹбѧ мѹжескъ по.
Е мѡус въ пѣснѣ пшѧ ре.
По гв славно бо прослав.
Конѧ всѧднка въверже в море.
Тае внѹ сходꙋ сновъ лвь ре бъ.
Ꙗко ꙁдѹ сѣмо съ бгатьство много.
Повелѣвае ѹбо вꙁѧт комѹжо ѿ сѹсѣда своего съсѹды сребрены ꙁлаты.
Ельма ѹбо многа лѣта работахꙋ плнфъ творѧще.
Грады въꙁⸯгражающе.
Нкоеѧ же мъꙁы не пріемлюще.
Прѣмдрѣ ѹхыщрѧе.
Съсѹды облховавъшмъ ѧ.
Даѧт ꙁа мъꙁѹ трѹнко.
Он же ре бжтвны пѣвець.
Ꙁведе въ срѣбрѣ ꙁлатѣ.
Не бѣ въ пламене болѧщаго.
Се е прьваѧ ждо работа.
Съ ꙁвѣстіе ꙁрена.
По се ꙗ въ вавлонѣ семьдесѧтное лѣто.
Е съ ꙁвѣстіе велкы ереме прѣже многъ лѣ повѣдано бы.
Глть бо тако ре гь ега сѧ конѧвае вавнѹ семьдесѧтное лѣто прсѣщѹ ва.
Прставлю к ва словеса моѧ блгаѧ.
Ꙗко ѡбратт на мѣсто се.
Обращѫ плѣнъ вашь.
Сберѹ ва ѿ всѣ ꙗꙁыкъ ѿ всѣ мѣстъ юдѹ расѣꙗ ва тамо ре гь.
Въꙁвращѹ вы на мѣсто ѿ него ꙁъгна ва.
Вдш л како сде ꙁемлю лѣта бгословець проповѣда .
Коньавшꙋ бо сѧ семьдесѧтномѹ лѣтѹ.
Вдѣніе данлꙋ бывае.
Са аꙁъ дан творѧ дѣла црѧ.
Не бѣ раꙁѫмѣющаго раꙁѹмѣ въ кнга сла лѣ како бы слово гне къ еремю прркꙋ.
На коннѣ ѡпѹстѣніа ерлмѹ седмьдесѧ лѣ.
Дахь лце мое къ гѹ бгѹ моемѹ.
Спрост млтвѹ моленіе.
Смотр же м сде бголюбца доброе говѣніе.
Како не прьвѣе помолт бжтвꙋ дръꙁнѹ даже не сконѧша лѣта.
Боѧ сѧ еда кога тоно ерем ѹслыш.
Не мол да лю сіѧ.
Ꙗко не послѹшаю тебе.
Но егда пораꙁѫмѣ бжь ѿвѣтъ конѧвша.
Тогда молть о ѿлѹены вⸯ вавлонѣ.
Мы коннѫ плѣненіѧ.
Ельма ѹбо ꙁвѣстно слово ѹкаꙁа.
Вторыа работы прорене.
По лвколюбю бжью воꙁвращеніе.
Еже ѡ прьвѣ ꙗко мощенъ е раꙁѹмѣ.
Не тоью но ннѣ ѡдрьжащ ѧ ѹкажемы ꙗко нкаѧ же ѿрада ѧема е ннѣ ѡдержащ ꙗ бѣ.
Н е мъ к томѹ прѧт ѡны.
Л на пръвыѧ настѫпт стопы.
Л градѹ л цркв ѿ кого въꙁградт.
Н еднъ бо ѿ бгоносны прркъ ѡ гоньꙁені.
Ннѣ обладающаѧ м рмскыѧ работы ѿвѣщаша.
Но вс до самоꙗ конны.
Хва втораго пршествіѧ.
Бжь строене ромеѡмъ рабы в расѣѧні быт ѡставша.
Третьѧѧ ѹбо рана.
Еже пр антѡсѣ славнѣ.
Ельма ѹбо александръ макдоньскъ црь вавлѡньскаго дарѧ ѹбвъ.
До себе тою цртвіе ѹстав.
Етырѣ кѹпно царіе въсташа ѿ едного с родв сѧ аньтѡ по мноꙁѣ послѣже врѣмен вльствовавъ.
Цркве тога ꙁажьже стаꙗ сты прокꙋд.
Жꙁнь всю расыпа.
Ꙗ всѧ до едного дне.
Преднѧѧ провдѧ бжтвны данлъ.
Преже ѹже много лѣ пррее.
Кога събѹдеть како.
Ѿ кого прме премѣнене.
Вдѣ бо ре въ вдѣні.
Мѣсто нѣкое персьскы менѫемо.
Воꙁведо ѡ мо вдѣ.
Се ѡвенъ еднъ стоѧ прѧмо ѹвалꙋ.
Бѣхꙋ емꙋ роꙁ высоц.
Еднъ выш дрꙋгаго.
Высокы въсхожаше.
Послѣже вдѣ ѡвна рогы бодѹща на море.
Вс ꙁвѣріе не станѧхѹ протвѫ емѹ.
Не бѣ ꙁбавѧщаго ꙁ-рѹкѹ его.
Створ по вол свое.
Аꙁъ бѣ раꙁѹмѣѧ се коꙁелъ коꙁ грѧдѧше ѿ лвы на лце всеѧ ꙁемлѧ.
Не пркасаше ꙁемл.
Коꙁлѹ томѹ рогъ вд посред ѡью его.
Овномъ ѹбо дара наꙁнаменавае црѧ прьсо коꙁломъ александра.
Македона елньска црѧ.
Етыр же рогы по не въставшаѧ црѧ, послѣдн же рогъ еже ѿ едного роженаго антѡха славнаго.
Тае повѣдаѧ ра александровѹ е на даріѧ.
Крѣпкѹ его побѣдѹ бгатьство.
Прде ре коꙁе до ѡвна рогы мѹща.
Не бѣ ꙁбавлѧющаго ѡвна ꙁ-рꙋкѹ его.
Пото прводѧ ѹмрътіе александрово.
Етыре црмь прѣꙗте.
О крѣпост его ре.
Съкрѹш рогъ велкы.
Вꙁдоша ре роꙁ пѡ н.
На етыр вѣтры нбныа, етырѣ повѣдаѧ црѧ ѿсюдѫ ѹбо на антохово цртво.
Слово доходѧ ѹкаꙁѹѧ его.
Едного ѿ н сѹща ре.
Ѿ едного ꙁде рогъ крѣпокъ.
На югъ на въстокъ.
Проповѣдаѧ ꙗко тъ смѧте.
Раꙁорть юдеско жтіе ре.
Того ра жрътва смѧте сѧ падене.
Бы полѹ емѹ стлще ѡпꙋстѣе данъ бы на жрътвѹ грѣ.
Трѣбнкь бо раꙁор стаѧ поправъ кѹмра поставвъ въ цркв.
Трѣбы творѧще бѣсо.
Тае второе пакы ѡ самомъ антѡха славнаго цртвѧ глѧ проповѣдае плѣнене пагѹбꙋ ѡпѹстѣніе црств лѣта .
Наенъ бо пакы ѿ александрова црьства къ концꙋ кнга.
По рѧдѹ всѧ сповѣдавъ.
Елко птоломе селеке.
Съшеше сѧ межѹсобꙋ створша.
Ꙗко воеводы в работѫ с подмѹша корабнꙋю брань.
Прѣходѧ пакы на антѡха.
Препокаѧе слово ре.
Мышца ѿ него въстанѹ.
Ꙗ по всѧ дн непрѣстающаѧ жрътвы ꙁнаменаваѧ.
Дадѧ въ тѹ ꙗвѣ ꙗко въ цркве мьрꙁость.
Рекше капще кѹмрово.
Мерꙁость ꙁаконо менѹемое.
Беꙁаконнѫющаѧ вътще.
Ѿведѹ въ пополꙁене.
Съ собою поведѹ.
Прѣставѧ беꙁаконнꙋющаѧ всѹе.
Беꙁ мѹкы л ꙁаповѣд.
Л ласканѧ коего тою прѣщеніе ѹстрашвш сѧ юдеѡмъ.
Пожръше доло ре.
Ѿведѹ въ прѣстѹпльні съ собою.
Же в пополꙁеніе прѣстѫпльню бывша.
Ѿведено мъ быт ѿ ꙁаконныѧ слѹбы.
Жерътвы прдѹ прѣставѧ.
Не тоью всѧ к себѣ.
Но самѣ ѹдобь ꙁыблющ сѧ.
Ѿ ждовъ не ѹтвержены сѫща всѧцѣм скꙋшені ꙁыблюща.
Прѣставѧ ѿ ꙁакона на беꙁаконе.
Ѿ бога къ діаволѹ.
Люде ꙁнающ люд своѧ.
Макавеꙗ ꙗже с н ꙁа бга ѹбены ре.
Смысльні люд мо раꙁѫмѣють на много.
Ꙗже ѡ юдѣ ѡ смонѣ.
Ꙁажьженіе ре градное.
Е ꙁа бга мѹкѫ премлющ.
Въ плѣнѣ в расхыщені дне бѹдѹ.
Се всельскы ѡ ждѣ ѡ градѣ ре егда ѿнемогѹ помощь прмѹть хꙋдѹ.
Ѧвѣ ꙗко межѹ пеальм болѣꙁньм въꙁмогѹ малы пот.
Ѿдъхнѹт ѿ одръжащ ѧ.
Прложать к себѣ мноꙁ впадані самолюбьствѧ.
Помы твор нѣкоторы.
Еже ѡ бѕѣ трѫдовъ.
Ѿпадающ еже ѡ бꙁѣ твердаго стоѧніѧ.
Ѿ смысльны ѿнемогѹ, ѿ стоѧщ готовы на подвгъ ꙗвлѧе нѣкоторы.
Къ наводнмымъ мщеніе ѡблѣнвшм сѧ ѡ бѕѣ.
В толце быт ꙁле.
Ражещ ре хь ꙁбрат.
До времене конны.
Срѣь скѹст хотѧ.
Остт ѿ стѫда е в жт.
Ѿлѹт ѿ сѹетнаго прмѣшенѧ.
Неѹтвержены ѹдобь гыбнѫщ.
Тае црѧ ꙁвѣстѫѧ крѣпость.
Сътворть ре по вол свое въꙁнесеть.
Хѹлное его ꙁволеніе ѡбліѧѧ прлагае.
Ꙗко на бга бго въꙁглеть гордыню.
Ѹправть донде конѧе сѧ гнѣвъ ꙁвѣсто свѣдѣтельствѹѧ.
Ꙗко не своею слою.
Но по бжью гнѣвѹ ждовы покор.
Прѣꙁорьство гордыню ѹꙗꙁввъ.
Ѹпраꙁнвъ ꙁа лѹкавьство ꙁа ꙁаконопрѣстѹпленіе.
Се еремію ѡ навходоносоровѣ вонствѣ вдѣт е глюща.
Поне мнѧхѹ льскы пособьство на нѧ съ всѣм во пршеша.
Нѣкоторым поважаемѫ сѫщѹ.
На нѧ воꙁоп бголюбець.
Не ѡ лвцѣ пѹ его.
Н лвкъ подеть ѹправ пѫ его.
Рекше не своею волею ре.
Н лкы наставлѧе.
Но бжею слою на вы воюе о ждове.
Нѣм множашм вѣщавъ дан.
В колкы бѣды страст вⸯвержеть егыптѣне антѡ.
В палестнѹ пакы въꙁвратть комѹ ꙁовѫщѹ.
Которѣ л нѫдѧще внѣ.
Та пакы премѣнене люты.
Хѹлꙋ ѡслабѹ бывшѫю арханьгеломъ ре.
Въстане мха кнѧꙁ велкы.
Прставльны на сны люді тво.
Бѹде времѧ скорбі ꙗко не бы.
Ѿнел бы ꙗꙁыкъ на ꙁемл.
До времене того спсѹть людіе вс же сѧ ѡбращѹ въ кнга схъ вⸯпсан.
Срѣь спсеніѧ достон.
Вдѣт ѹбо е тѣ како т лколюбеꙁно съ ѹроко попѹщае бгъ пеѧлнымъ сълѹѧт мъ.
На стреꙁвѣне справлене .
Ова в первѣ работѣ в етырста ѡбре лѣта.
Ова въ вторѣ в семьдесѧ.
Ѡва же въ трет, въ тр по лѣта токмо.
Ꙗко ѿ данла ѹвѣдѣхо.
Елма бо плѣненіе съплеменнкы свом вдѣ.
Ꙁажьженіе цркв градѹ раꙁореніе.
Молть бгѹ прорееніе коннꙋ.
Прѣменене люты тѣ ѹвѣдѣт.
Г то послѣднѣ с.
Прд данле ꙗко ꙁагражена словеса.
Невѣдомаѧ ренаѧ ꙗвлѧꙗ емѹ.
Та же ѡбавлѧꙗ доколѣ прѣбѹде ѿвращене хь ре.
Ѿ врѣмен непрѣмененѧ ѧстаго ѧстое же ре е по всѧ дн ждовьскѹ жрътвꙋ.
Прлежнѹ ѧстѫ менѹемѹ.
Обыкоша бо ꙁъ ѹтра до веера жрът.
Ѡкровавлѧт сѧ мѧса ꙗст.
Въ бескверныѧ жрътвы мѣсто слеꙁены ддрагы.
О н же негодѹѧ бгъ.
Но акы сѹетны которы прогнѣваꙗ сѧ ѧщеніе въ правдѹ менова.
Ельма ѹбо хотѧше потребт антѡ.
Ѿмьстт сѹетномѹ блаꙁнѹ семѹ.
Ѿврѣщ е по ꙁаконѹ жтіе.
Ре агглъ ꙗко ѿ времене прѣмененю.
Прлежаніе до конны пеѧлны.
Дн тысѹщ двѣстѣ девѧдесѧ еже е тр по лѣта.
Помалѣ то прре абіе.
Блаженъ стерпѣвы.
Дошеды въ дн тысѫща.
Тр сотны трдесѧті пѧты.
Есо рад етырдесѧт.
Пѧть дн быше слѹ прлагае.
Л бъхма ꙗко въ мц л в полꙋмца слѹ быт рат.
В н же та побѣда бы.
Съвръшеное пеѧл гоньꙁене.
Ре бо блжнъ ѡставльны въ дн тысѹща.
Трсо трдесѧтны, пѧ.
Гоньꙁене бѣда проꙗв.
Не просто блжть дошешаѧ.
Но е съ тръпѣне ѹвѧꙁшх сѧ.
Мноꙁ бо ѿ нетрьпѣвш юꙁы мѹена томленіѧ.
Жрьша покорша горшемѹ додоша премѣненѧ скорбе.
Но н тѣ блжены слово полагае.
Ѿвръгш сѧ того быт нарцат.
Мало жтіемъ вѣнѹю скѹпвше мѹкѫ.
Смотр м бгоносваго данла како не до лѣта н до мца.
Но того едного дне спытаніе преже сꙋще много лѣтъ проре сѣ дрѫгаго ренымъ прведѹ свѣтелѧ тѣ на достовѣрна достоюдна сѹща осппа рекѹ.
Ѿ н же ѹбо н сръдоболно н ласкаво.
Еже ѡ тѣ спісавша ветхы весь ꙁавѣ толковавш.
Е по хвѣ бгоꙗвльн бывшаго.
Нынѣшнее плѣненіе прореное повѣдавша.
К семꙋ толкѹѧ пррка вдѣніе.
Еже ѡ овнѣ коꙁлѣ ѡ етыре роꙁѣ послѣднѧго е по н роженаго.
Да не пособьствѫꙗ рѣью вра бѹдѹ побае раꙁѫмѣт.
Самого преложтъ ва пррьство.
Поюдв сѧ ѹбо данлѹ.
Достолюба его сѹща повѣдавъ ре о не.
Тѣ же на пррьства ꙁвѣщене его.
Не прѣложно сътвор всѣ ꙗвльно.
Въ прьсдѣ ꙗко ꙁдо на поле.
Съ нѣмъ кы трѹсѫ трепетѹ ꙁемл внеꙁапѹ бывшѫ.
Оста еднъ ѿ бѣжавше дрѹго.
Паде нць смѧт сѧ на ѡбою рѫкѫ.
Нѣкомѹ коснѫвшѫ емꙋ.
Абе велѧщѫ емѹ въстат.
Хотѧщаѧ быт гражано вѣдѣт по мноꙁѣ родѣ.
Въставшѫ же емѹ покаꙁавшаго сѧ ѡвна повѣда велкаго.
Мнѡгы ѹбо ꙁдѣвша рогы.
Послѣдн же выш сѹщь.
Та въꙁрѣвъ ѹбо на ꙁапа вдѣть коꙁла на немъ по въꙁдѹхѫ носма.
Съраꙁвша же сѧ ѡвнѣ.
Рогъ ѹдарвша дващ.
Съврѣщ на ꙁемлю попрат.
Та же коꙁлѹ томѹ вдѣ выкокъ ѿ ела вел воꙁрастшь рогъ.
Не съломенѹ дрѫꙁ въꙁрастоша роꙁ.
На кыжо вѣтръ прострът.
Ѿ н же вꙁде нъ малъ.
Повелѣ же емѫ с кажѧ бгъ, повоеванѹ быт того племен.
Градѫ его раꙁаренѹ крѣпостью.
Плѣненомъ быт людемъ.
Быт же семѹ дн тысѹщѹ двѣстѣ девѧдесѧ.
С ѹбо вдѣвъ на пол въ сѹсѣ дан въꙁврат.
Протолковат же вдѣне ꙗвльнѧ молѧше бгꙋ.
Же ѡвна ѹбо црьство прьсьско мско.
Рогы же хотѧщаѧ цртвоват.
Послѣдн рогъ проѧвлѧше послѣднѧго црѧ.
Семѹ ѹншꙋ быт всѣмъ бгатьствомъ славою.
Коꙁла же ꙗвлѧше.
Ꙗко ѿ елнъ сы црь бѹде.
Же на прьсы воевавъ дващ одолѣе бран.
Ѿметь власть всю.
Ꙗвлѧет же сѧ пре велкы рого еже на елѣ коꙁлꙋ прьваго црѧ.
Етыре проꙁѧбене.
Падшѫ же томѹ к етыре рого въꙁвращене.
Комѹжѡ ѿ прѣемн по смрт прьваго црѧ ꙗвлѧеть.
Раꙁдѣленіе црьства его.
Н дѣте его сѹще.
На многа лѣта ѡбладат вселеною.
Быт же ѿ с црю погѹблѧющꙋ ꙁаконы его.
Же на нь прѣелющѹ гра.
Расыпающѹ цркве жрътвы.
На тр лѣта въꙁⸯбранѧюща трѣбы творт.
Вашемѹ ꙗꙁыкѹ пострат.
Ѿ антѡха славнаго.
Ꙗко вдѣ данлъ преже многъ лѣъ.
Напса бывающаѧ всѧко.
К томѹ аще не стѫжаѧ вамъ сѧ мню.
Въслѣствоване вещ.
Продлъжаѧ слово нѹд.
Емѹ вы внн есте на се мѧ понѹжающе.
Обае на то щемое грꙋбословемъ прдѹ.
Нынѣ ѡдръжащее плѣнене работѹ преставлю.
Еꙗ рад мнѣ теене преложсте.
На трѹды помаꙁавше съвѣщасте.
Не ѕѣло хытрост прѧствшѹ.
Но аще проста сѫ глемаѧ.
Премдрт слово не прѧстно.
Бу же ва вна къ ѹньш ре бо соломонъ.
Всѣ премдрть ꙁлха мѣꙗ.
Дажь премдрѹ внѹ премꙋдрі бꙋде, пакы.
Слова мдро слышавъ мдры похвалть е.
Въстанѣте ѹбо достоюн.
Прмете с любовью не стѹжающе с.
Не бо хѹда ва есть ѿ сего хвала, нелѣпо бо е да коньскы рстані.
Л в сѣне поꙁорꙋющ.
Блюшемъ ѿ полꙋнощ до полꙋдніꙗ паленіе трьпѣт мнѧще.
Вдѣт на ко вѣнець стане.
Л кто ѿ скомра лцекрыѧ.
Ѿ всѣ же порꙋгае.
Нагою главою паленіе слннаго ѡгнѧ прме.
Не преже ѿстѫпвъ сꙋетнаго слѹха же вдѣнѧ.
Донелѣже расхо теенѧ прмѹ.
Нынѣ же не трьпѣт ѡ бжтвны бесѣды дѣла слышаще.
Но протѧꙁающе ꙁꙗт грохотат тѣло ѹбо дрѹ на дрѹга ꙁрѧще.
Ѹмомъ того ѿшедше.
О трое бо плѣнені.
Ѡꙁлоблен протвꙋ слѣ ѹкаꙁа.
Проповѣдано сѹще ждово.
Ждм говѣны бгоносвы.
Се ѹбо пакы ннѣ ѡ одрьжащ ꙗ преставлю.
Тогоже бжтвнаго данла тѣ проꙗвлѧюща.
Ꙗкоже ре ждовнъ ѡспъ, пото ꙗко данлъ.
Ѡ рстѣ власт пса.
Ꙗко тѣм плѣнть ерлмъ.
Цркв ѡпꙋстѣе бъшію.
Смотр же м мѹжскѹю добродѣтель любѧщѹ стнѹ.
Не подражае тѣ ꙁлоѹмѧ.
Псавъ бо ꙗко раꙁорть ерлмъ.
Не дръꙁнѹ прѣложт.
Ꙗко ѿ того пакы въꙁградть.
Л доколѣ пеѧлнаѧ.
Л въꙁвратѧть когда юдѹже ѡтідоша.
Не бо раꙁѹмѣ пррка то о с рекша.
Ꙗко ѡ антѡховѣ побѣдѣ пленен.
Еще мца даже до едного дне.
Колко хотѧше дръжат лѣта плѣнъ прорекша.
С всѧ бгѹ покаꙁавшѹ емѹ.
Ре ѡспъ съпсавъ ѡстав.
Ꙗко тѹщ слꙋвшаꙗ смотрѧщ.
Ѹдвт еже ѿ бга т данловѣ.
Ельма ѹбо въ вретщ попелѣ млтвѹ творѧще просѧ ѹ бга данлъ.
Слеть къ немѹ архаглъ гавр.
Скаꙁѹа емѹ ꙗ хотѧхѹ сбыт люде его.
По етырѣстѣ девѧтдесѧ лѣ.
Седмьдесѧ нель съкрат ѡ люде тво.
Многащ бгъ своѧ творѧ.
То вы пакоствова.
Л сътѹж вы ꙗко ѿстѫпте ѿ мене.
Люе мо блжаще ва льстѧ вы.
Въньмѣте людіе мо ꙁаконъ мо.
Сде к томѫ ꙁа прлѣжнѹю ꙁлобꙋ неѹдобрене .
По толце блгте нкако лѹьше бывшемъ.
Н ѿ сбывш сѧ бѣдъ накаꙁано н премѣнвше сѧ.
Ѿрваѧ стѫжѧ себе творѧ.
Седмьдесѧ ре нель съкратша.
Ꙗко ѹже наставше вѣрно творѧ.
Ꙁвѣсте събытіѧ бжью повелѣню.
По толце накаꙁан не ѹдобрвше.
Но смртьм внѹкы сътворвше.
Лѹкавнѹ бо ѹбнѹ корен пѡбны ѿрасл.
Тѣм же по томꙋ родꙋ ѿ браконескѹсныѧ прнодвыꙗ въплотв сѧ прдѹ.
Ѹже своѧ хотѧще прмат.
Тае кажѧ гавріла доколѣ тѫть седмьдесѧ нель ре.
Донде ѡбетшае паденіе.
Донде ре ꙗꙁвꙋ беꙁаконнаго ѹбства прложѧ.
Своего влкѹ древѣ прігвоꙁдвше.
Плотю ѹморвше тѣмъ самъ ре .
Сплънте мѣрѹ ѡць ваш.
Прложте кровь влню.
Вдш л съглсе влно, рабьско.
Ово бо ре сплънте овъ да сконѧеть грѣ.
Конѧ сѧ грамада ꙁлобы.
Прѣста врьхь беꙁаконю.
Нкы же оста грѣха в, его не створша ждове.
Же ꙁвест правдѹ.
Неправдою бо кѫмрослѹженіе прѣтѧгѹюще пѡнбнѹю.
Прведоша еже ѿ лкъ правдѹ ха.
Не ѡсѹдт но покаѧніемъ ѡправдат хотѧща.
Покате прблж бо цртво нбное.
Е бжтвны пѣвець ре.
Стна ѿ ꙁемлѧ вꙁде.
Правда ѿ нбсъ съне.
Стнѣ ѹбо ѿ ꙁемлѧ въшеш прснодвѣ мр еже ѿ неꙗ плот.
На ню съ нбсъ правда снкнѫ въꙁнкнѹ неꙁренно съвокѫп сѧ.
Не прдо сꙋдт мрѫ.
Не боте ре ѡ ждове.
Посланыа каменіе побвші.
Аще токмо в мѧ вѣрѹете.
Мощенъ есмь древле съгрѣшены простыню дат.
Ѿ ннѣ прходѧщ ꙁбавт.
Аще токмо вѣрѹете.
Беꙁ распѧтіа ꙗꙁыкы на вѣрѫ првлѣкѹ.
Но нсоже ѿ с бгоборън пльꙁа створша.
Н вѣрою ꙗко ꙗꙁыц спт сѧ въсхотѣша.
Ꙁаконѣ бо прсѣдѧще.
Беꙁаконн горш бышѧ.
Ꙁаконодавца на древѣ пргвожьше.
Тѣмъ же до гдьскаго ѹбіства ѿтолѣ.
Сло сѹще седмьдесѧ нель.
Гавр проповѣда послѣднее к томѫ растоене пагꙋбꙋ в вѣкы.
Ждовьскомѹ гръдѣнію ꙗвлѧꙗ быт.
Ѿнелѣ бо ꙁлѣ дръꙁнѹша бжіе по плот ѹбство створт.
Ѹгаснѹша в нхь пррьствіѧ дарове.
Тѣмъ бо на бъхъ расплѣнено всюдѹ расѣѧно.
Цркв же раꙁоренѣ градѹ раскопанѹ.
Еже ꙗвлѧꙗ агглъ ре.
Донелѣже пеѧтлѣеть вдѣніе.
Пеѧтлѣніе ѹпражненіе ѹставленіе ꙗвлѧꙗ.
Помаꙁат ре стго сты.
Срѣ к томѹ не дауіда на цртво.
Но е ѿ него по плот ха.
Стго сты бга слово сѹща.
Же не по спѣꙗнію л по твореню.
Но ество сты стѣша.
О не же ре бжтвны пѣве.
Сего ра помаꙁа тѧ бже бъ тво.
Масло радост пае прѧстнкъ тво.
Бо по плот прѧстнц его.
Масло вдмы крщаем помаꙁахѹ.
Се пае прстнкъ тво.
Не акы лкъ ѿ лка.
Но акы бгъ ѿ бга ѡца бго дхомъ помаꙁаеть в вдѣ голꙋбнѣ, на нь на ѡрданѣ сълетѣвша.
Ѿрѣваꙗ же к томѫ ꙁаконо въсптѣныа сѣтьнѣ беꙁаконнꙋющ ре ꙁаконъ пррц ѿ оанна.
Ѿтолѣ бо вѣно ѿведен быша плѣннц.
Не покорвше раꙁлнѣ ꙁбавльшемѹ.
Не бо ного мѹ рещ лѣта вѣномѹ плѣненю.
Раꙁвѣ настоꙗщаго длъгаго многаго.
Множаше пакы бѹдѹща.
Опаснѣе же се скаꙁаѧ.
Велкы бжтвны гавр ре данлѹ.
Ѹвѣс раꙁѹмнѣеш ѿ събытіѧ слове ѹстроенѹ быт въꙁграженꙋ ерлмѹ до хва пршествѧ семорць семь.
Семорць шестьдесѧ двѣ.
Ѿ н же събраеть лѣ етыр ста.
Не бо нелѧ дньм.
Но лѣты семорцю ре.
Тае ѹѧ ны откѹдѹ длъжн есмы ест лѣта ре.
Ѿ събытіѧ словесъ ѹстрот сѧ.
Съꙁат сѧ въꙁградт ерлмѫ срѣь ѿнел ꙁдѹ словеса.
Слышана бѹде црѧ ꙁаповѣ ѹстрот.
Стребт ѡснованѧ градѹ ѿ ꙁастѹпаніѧ, еже ѿ плѣнѧющ ꙁапаленѧ ѡборенѧ.
Е въꙁградт ерлма.
Срѣ ѿнел свою прме славѹ.
Жтіе словꙋщее наслѣд.
К томѹ не акы млъѧ ѡпѫстѣніе.
Но бесѣдѹѧ ѿвѣщаваѧ къ дщеремъ ѡкртны всѣ.
Ре бо бжтвны соломонъ.
Дщер ерлмьскы ꙁдѣте вдѣте.
Гра бо ꙁа не же предръжть славть сѣднъ дѣльма.
Вс ꙁа не акы плѣнца сѹ обложены акы главѣ градѹ.
Когда свою пакы прꙗтъ славꙋ ерлмъ.
Пр артаксѣрексъ длъгорѹьц.
Ꙗко ѿ древн к на доде слово.
По немъ же вꙁде камвѹ.
По тѣ же дарі в малѣ.
Тае артаксерексъ длъгорѫець.
Въ двадесѧтное лѣто цртвіѧ его.
Неемнеѧ прше гра въꙁград.
Ꙗко юдьны ре еꙁра.
Спытнѣ та напсавъ тѣмъ ѿтолѣ тѹще етырѣ ста ѡсмьдесѧ лѣ.
Всѧко доде на раꙁореніе то.
Ѿнел въꙁⸯград сво прꙗ ѡбраꙁ.
Сълагающе седьмьдесѧ седьморць.
Облть ннѣ ѡдръжащее расѣѧніе плѣнене.
К томѹ ослабы н ѿрады ѿ бѣ мѫще.
Е ꙁвѣсто скаꙁѹа прркъ ре.
По семдесѧ же седморць потребть помаꙁане.
Сѹда не бѫде в не.
Гра стлще прокꙋдть съ влкою.
Сломть акы в потоплені.
На длъꙁѣ рат протѧженѣ погыбел.
Срѣ дондеже коннꙋ прме всѧка брань.
К томѹ не воюе л рать ма с кы.
Семꙋ же преже конны мрꙋ.
Дотол ре потребльніе пагѹба.
Расѣꙗніе ждо бѹде.
Пото сѫ пла скрежетъ ꙁѹбо вѣны прѣметь .
Ꙁвѣста же творѧ ренаѧ прлож.
Ѿмет сѧ жрътва трѣба.
Рекше к с каꙁнь.
Ꙗвѣ обленіе вѣнаго ѡпѫстѣнѧ дасть.
На стлще ре тное стое.
Мрьꙁость бъшнѹѹмѹ опѫстѣню.
Коненаѧ да сѧ на ѡпѫстѣніе.
Мерꙁость ѡпꙋстѣнѧ бѣ ѡбраꙁ хотѧщее малы послѣже слѹт.
Проꙗвлѧа кесаревъ ѡбраꙁ его пла въ цркв постав.
Ꙗвлѧе же дѣло собыв сѧ ѡбраꙁ капща.
Его постав въ ерлмѣ.
О сем же ꙗвѣ гь плотью прше к намъ по антѡсѣ славнѣмъ.
Провоꙁвѣст ѹѧ ꙗко ѡ се данлъ пррьствова плѣнен.
Ѡ мерꙁост ꙁапꙋстѣнѧ.
Еда ѹꙁрте мерꙁость ꙁапꙋстѣнѧ еже ре дан прркъ.
Стоѧ на мѣстѣ стѣ.
Срѣ въ цркв рѣкше въ градѣ.
Всѧ бо ꙁемлѧ стаѧ мѣста нарцають.
Ты да раꙁꙋмѣвае то же.
Но ꙗко сде сбы сѧ пррьство данлово.
Ты пррьство да раꙁꙋмѣе плѣненіе опѫстѣніе.
Ты же капща да раꙁѫмѣе кто е хотѣ въꙁвгнѹт.
То же не въꙁмоглъ.
Елма ѹбо всѧка кона капще.
Л кы любо ѡбраꙁ.
Л пѡбіе мерꙁость ꙁакономъ ждм нареть.
Сего ра мерꙁьскаѧ.
О ꙁемлю раꙁбват гь.
Овогда собою провоꙁвѣст.
Да мъ жрът ꙁволша.
Ть воꙁаꙗт тѣм обрѹган бываю поносн.
Ꙗко нмъ же ѡ тѣ слѹбѣ пльꙁовавше.
Нкде сты кнга скаꙁѹющамъ.
Ѿ рмскыа работы свобожено быт.
Прѣже бо бывъшее плѣненіе.
До настоѧщаго дне ѹставным прѣдаша лѣты бжь пррц.
Ннѣ же ѡдрьжащемѹ не тоью лѣта не нарекоша.
Но протвно провъꙁгласша до конны самоѧ ѡблат м.
Побаеть раꙁѹмѣт.
Ѿ самѣ вещ преставт свѣтельство.
Еда кога по ѡбыѧю лжѹще дрьꙁнꙋ рещ ꙗко расѣѧна ра не може въꙁградт града ѡны.
Аще л тѹже быхо ѹстрьмльше на то.
Ꙗко въ древн лѣте раꙁоренѹ.
По вол бес трѹда въꙁⸯградхо.
Послꙋша ѹбо не едною, но трщ наенше распадавшѹ съ шѹмо.
Кде ннѣ наѧша прісно бжю дхꙋ протвлѧюще, ꙗкоже ре мъ же ѿ н теꙁоменты стефа.
Лкѹ црковномѹ прьвы діаконъ аплескъ.
Пръвы мѹенкь хвъ.
Прьвы всѣ до кров смрт бравы сѧ ꙁа нь.
По ѹеспасанѣ бо ттѣ, бывшемѹ ѡпѹстѣню.
Въставше тщахѹ въ прьвѹю жꙁнь въꙁвратт.
Себѣ пакы горшꙋ ѡпѹстѣню быша повнн.
Ѿ него пот до вѣка немощьно е бъшію.
Раꙁорвы бо его ѡнъ.
Ꙗко мнѧше въꙁградть , остано самъ потреб.
На велкое облене бестѫдѧ .
На ꙁнамене вѣное ѡпѹстѣнѧ .
Еже ѿ н мерꙁъкаго капща постав.
Напсавъ емѹ свое мѧ.
В лѣпотѹ помыслвъ.
Еда кога врѣмен ммошешꙋ.
Обетшавъ кѹмръ падеть.
Л ѡта ною въꙁрнеть.
Прмышлѧе дьскы ѿ мѣді лꙗны.
То въѡбраꙁвъ мѧ пргвоꙁдт надъ всѣм враты градѹ на всѣцѣ наротѣ мѣстѣ.
Андріꙗ побѣдтель.
Елю же ѡ-толѣ града повелѣ меноват.
Се же е до днешнѧго.
По все въстонѣ по ѡбыю.
Евѹсескаго ꙗꙁыка жтіе нарцаше.
Та же еросолѹма прѣменова.
По прореню нѣкоего солѹма.
Ѿꙗтъ ѹбо ѿ евѹсеѧ.
Прѣданѹ бгѹ, л па стннѣе еросолѹма.
Ꙗко цркве соломо в не съꙁда.
Потребвшаго ра ꙗꙁыкь юдескъ.
Еліа андрань црь.
Ꙗко ннѣ цртвѹюще прроко сде.
Ѡбы бѣ преже егптѣно съ прроко фараѡна нарцат ждово роды рмлено же древле еліѧ.
Та же пакы пр константнѣ та же наенше.
Раꙁгарѧхѹ гордѧхѹ.
Бжтвны же въꙁвг сѧ на нѧ.
Бѣлѣгъ ѡслꙋшаню тѣлес мъ наложвъ.
По пѡбю врьховнаго аплѡ петра.
Ꙁъвлѣкшѹ ножъ ѹрѣꙁавшꙋ рабѹ архіерѣевѹ.
Ножъ же м раꙁѹмѣва сты дхъ.
Велкы апло наставлѧе.
Архіереꙗ же ꙁако.
Раба же ѡслѹшлвыѧ ждовскыа лю.
Се бо ꙗвлѧе ѡслѹшлвыꙗ сѹща стомѹ црю.
Всюдѫ сквоꙁѣ наро водть ѧ акы ѹшд ѧже бт тѣлесною раною всѣ поꙁорѹ творѧ .
Всѧ ꙗже по ꙁемл ꙗꙁыкы ѹмѹжрѣѧ страшны слѹтіе.
Въстлаплѣѧ проее ѿ дръꙁаго беꙁѹмѧ.
Но с древн преже на.
Ꙗ в наша слѹвшаѧ сѧ лѣта.
Ꙗ ꙁѣло юны сѹ вѣдома.
Пр ѹланѣ бо всѣ бестье прешеш.
Е къ хѹ ѡбѣты ѿвръгшемѹ.
Прельст дольстѣ пріловшемѹ.
Ꙁовѹщемѹ на свою гнѹсь дольскыа жрътвы.
Ласкающѹ емѹ на свою пагѹбѹ.
Номысльнѣ древнѧѧ ꙁаконныа слѹбы.
Ꙁлагаѧ внѹ глаше жрѣте жрътвы трѣбы.
Тако бо ваш ѡц бгѹ слѹжахѹ жрꙋще.
Нераꙁѹмні же беꙁаконьнц.
Не хотѧще сповѣдѧхѹ тогда, ꙗ ннѣ ѿ ва оклеветають.
Неправедно сѹще беꙁаконно кромѣ жрет града.
Послѣднѧго беꙁакона мъщеніе прꙗт ѡ семъ.
Аще ꙁволѧ жрьт на юже ꙁемл.
Аще хощеш жрꙋща ны вдѣт ѡ црю.
Въꙁград на цркве.
Покаж ны стаѧ стымъ.
Постав требн жре.
Бес тѣ бо л повелѣнаго мѣста, немощно е намъ жрътвѣ пркоснꙋт.
Ꙁаконѹ не велѧщѹ.
Не раꙁѫмѣюще ѡкаанн.
Ꙗко ѿ бга ренаѧ пото расыпанаѧ.
Ѿ ного кого въꙁградт.
Раꙁорвъ бо едною дващі хотѧ въставт.
Раꙁорене пакы ѹстроеніе въꙁъгражене.
Ельма хѹжьш мнма бѧше пррьска смрть.
Нѣкл поꙁдѣ кол ѡстанѹть ѿ ѹбства.
На ѹньшнѹ прложать.
Но елма протвное сътворша.
На бгоѹбене по плот дръꙁнѹша.
Потребт ꙗꙁыкѹ к томѹ не въстат.
Н пот к томѹ прркы собою проповѣда.
Ꙗко слово ѹже ѹкаꙁа.
Бꙋд ꙗко цркве даѧше.
Еда ѡгню свыше сълетѣт.
Пожещ требꙋ мощенъ бѣше.
Бес того бо сквернава непрꙗтна жрътва.
Ѿ самѣ ждовъ сповѣдаеть.
Но ѡба до конца беꙁаконѹюще молѧхѹ.
Елна прѣстѹпнка хва.
Ѹбѣдт сѧ ѡ недомысльнѣ въꙁгражені.
Рѹкѹ помощ подат.
Съгнаті на ꙁданіе хытрьца.
Онъ абіе мѣне подавъ.
Старѣшаѧ хытрьца събравъ.
Пѹщае съ спѣхо наѧт дѣло повелѣвъ.
Се же творѧше прѣстѹпн гѹбтель тхо ласкаѧ ѿ ꙁаконныѧ жрътвы на кѹмрослѹжене прѣвлещ окꙋшаѧ сѧ.
Вѣды многащ раꙁъвратвша.
Но ѡгръщаѧ прѣмдрыѧ въ прокаꙁств.
Обо дѣлы накаꙁа.
Ꙗко словеса его крѣпльша лкы дѣ сѹ.
Ꙗ бо бъ сты въсхотѣ кто потвор.
Рѹку его высокѹю кто въꙁврат, ре саѧ.
Преже того в пѣн.
Постав ꙗ, въ вѣ, в вѣ вѣкѹ.
Повелѣніе полож, не ммодеть, ре двдъ.
Стоѧніе двоѧко раꙁѹмѣваеть на ѹншее горшее стоѧщѹ дѣлѹ.
Та наенше бесполеꙁное тщане.
Ѡснованѧ посыпаѧ ѡтрѣбвше.
Ꙁданіе наѧт хотѧще.
Абіе пламы ѿ основанѧ спахнѹвъ.
Опал съжьже многы.
Ꙗко ѹбѣжавше дрѹгѹ дрꙋꙁѣ прражат ѿбѣгающемъ ѿскающе ѿ недомысльнаго наѧтѧ.
Рѫкы на ꙁбавльніе къ грън прострающе.
Нже ѿ н на бъхъ пожьжен быша, , нѧахѹ на ложен ѡснованю.
Сам т ѹбѣжат въꙁмогші.
Ꙗвѣ бью гнѣвѹ вдѣніе.
Слово дѣло не на ѧемое пожьженіе въꙁвѣстша.
Ѡнъ толко мѣѧ бѣшеніе тщаніе.
О недомысльнѣ ꙁдані ѹсомнѣв сѧ въꙁбоꙗ сѧ.
Абіе ѡста сѹетнаго трѹда.
Еда пакы дръꙁнѹвъ на свою главѹ нанесе ѡгнѧ оного.
Свѣтель томѹ мы всѧ въстонаѧ страна.
Пр на бо дрьꙁнѹша сѹетнаѧ с ѿ елна.
Пребываю до днешнѧго.
Тѣ бгопротвеню ѡблтеле ѡснованѧ.
До послѣднѧго камене раскопана.
Помышльнію же протвльша.
Ꙗко да не сповѣдающ ба ха не волею того бгословіе свома рѹкама съврьша.
Е не ѡстане каме на каменн цркве .
Раскопавше бо до послѣднѧго камене.
Тъ са хѹды ѡснованѧ ѡстато.
Съвръшвше бжь ꙁавѣ.
Е не ѡстанеть камень на камен на мѣстѣ .
Абіе ѡгне жьжен быша.
Кажем бга сѹща прорекшаго.
Врагы ѡбръшвшаго.
Смотр м ѹбо достонꙋю южена побѣднѹю славѹ.
Ꙗко елнѹ цртвѹющѹ.
Ждово гордѧщм сѧ мъ.
Да ѿ самѣ врагъ ꙁвѣсты бѹдѹ вещ.
Еда кога по ѡбыѧю бестѹднѣ рещ дръꙁнѹ.
Ꙗко кртьꙗн ѡбладающе вселеною.
Пршеше въꙁбранша ꙁданіѧ наеншіхь ꙁапалвше.
Еда бо црквны гон бѧше сборъ.
Ѡ жꙁн бѣдꙋ премлѧхѹ.
Всего дръꙁновеніѧ лка ѡблхован.
Нагою главою біем ѹмрахѹ.
Елньстѣ льст ждовьскомѹ беꙁаконю, на кртьаны воюющѹ.
Овы ѿ н ꙁлѣ гѹбѧщѹ.
Ѡвы на пѫстаѧ послѣднѧѧ мѣста прѣщене прогонѧхѹ бес правды.
Тогда же на камен камыкъ събравшем сѧ самѣм ждово.
Съ ꙁжѹщм полѹдне всѣ ꙁрѧщемъ раꙁор.
Еда когда ꙗко пр бжтвнѣ въскрн рещ дръꙁнѹ.
Ѹнц его нощью прша ѹкрадоша .
Пае бо каменіе слагающе дѣлнц ꙁгорѣша.
Послѹша к томꙋ пррьствѧ ꙗвѣ вопюща.
Ꙗко ждовьскаѧ ѹбо до самоѧ конны прѣбывае пѹста.
Наша большм процвѣтѹ.
По все послннѣ хв дръꙁо прѣдꙋ проповѣднц.
Кого ѹбо ѿ бгословець свѣтелѧ с поставлю.
Не саю, н еремю.
Н ного кого преже плѣнены вавлонѣны.
Ꙗко тога бывшаѧ бѣды варша събыша всѧ.
Въ вавлѡ на ѿведено.
Но юнаго малахю же по вавлоньстѣ въꙁвращен по грастѣ ѹстроен.
Ꙁвѣсто ннѣ ѡ одръжащ ꙗ бѣда бес конца сѹще ѹже.
Ꙗко мы ѧꙁыц бга пае прославлѧе.
Ре пророкъ ѿ лца бжьѧ.
Аще прімѹ ѿ ва лца глть гь вседръжтель.
Ꙗко ѿ въстока слнцѹ до ꙁапа мѧ мое прослав въ страна.
На все мѣстѣ кадло прность мен моемѹ.
Вы сквернте ю прно.
Кога ѹбо сі ꙗвша.
Кога на дѣло проренаѧ сбыша.
Кога на всѧко мѣстѣ кадло прность бгѹ.
Жрътва та бесквръна.
Не мѹть ного рещ времене, но настоꙗщее.
Ѿ божьа плотью пршествѧ наенш пребѹдѹщ до конны вѣкѫ.
Ждовьскѹ жрьтвѹ не всюдꙋ.
Но на едно мѣстѣ ꙁаконъ ꙁатвор.
Не моꙁ жрът н въ едно гра тво.
Х же гь бгъ тво дасть т.
Но на мѣстѣ его ꙁбереть гь бгъ тво.
Ꙗже ѿ ꙗꙁыкъ цркве на нашеѧ.
Ꙗвлѣѧ нетѹ сѹщѹ прьвѹю.
Не ѿ своего ества.
Бгомъ бо данъ е ꙁаконъ.
Но ѿ проносѧщ ꙁлоѹме.
Жрътва бо прꙗтна бгѹ.
Ꙗ н ѿ какоꙗ неправды мѹщ сквернѹ.
Къ жрѹщ бо съ ѹсръдіе.
Не ѿстѹпающмъ же ѿ ꙁлобы ре сае гь.
Грѣшнкъ жрѧ м тельца.
То м мнѡжьство жрътвъ ваш, глть гь.
Кадло ваше мерꙁость м е.
Не прімѹ ѿ домꙋ твоего телець.
Н ѿ стадъ тво коꙁлщь.
Къ любодѣца же ре.
Мъꙁа блѹднца не внде в до гнь.
К тѣм же же ѿ неправды цркв ѹтварь прлагаю.
Мое е ꙁлато сребро.
Е ѿ ного вꙁе мнѣ прнеслъ ес.
Мене ре ѹбогы преѡбдѣлъ ес.
Е въ еѵалꙗ бгословѧ ꙗснѣе ре.
Аще млѹеш ѿ нх же неправдѹ створ.
Млѹ же ѡбдѣлъ ес.
Не вс глющ м г г вндѹ въ цртво нбное.
Но творѧщ волю мою.
Къ тѹщ же ꙁаконъ беꙁаконѹющмъ ре бжтвны пѣвце.
Грѣшнкѹ же ре бгъ.
Въскѹю ты повѣдаеш ѡправданіѧ моѧ.
Внемлеш ꙁавѣтъ мо ѹсты твом.
Ты въꙁненавдѣ накаꙁаніе.
Ꙁвръже словеса моѧ въспѧ.
Аще вдѧше татѧ теѧше с н.
С любодѣ ѧсть свою полагаше.
Ѹста твоѧ ѹмножша ꙁлобѹ.
Ꙗꙁыкъ тво плетѧше льст.
Сѣдѧ на брата своего клеветаше.
На снъ мтре твоеа полагаше съблаꙁнъ.
На нѧ же ѿ н велкы аплъ гнѣваѧ сѧ ре.
Ѹѧ не краст крадеш.
Гнѹшаѧ сѧ кѹмръ стаѧ крадеш, х же до конца беꙁаконѹюща облѧꙗ гь гнѹшаѧ сѧ въ еѵалѧхъ ре.
На столѣ сѣдоша мѡѵсеѡвѣ жръці фарсе.
Всѧ елко рекѹ ва творте.
По дѣломъ же не творте.
Глють бо не творѧ.
Вѧжѹ бремена тѧжка.
Въꙁлагаю на братію.
Сам н мало прьсто пркоснѹт мъ хотѧ.
Срѣ н хѹдѣ х же глютъ дѣлаю.
Н словесе коего творѧ.
Пакы самѹ тѹ жрътвѹ.
Аще кто прлож къ црковнѣ жрътвѣ.
Много раꙁньства ѡбрѧще.
Ꙗко бо ре ѡ ꙁаконѣ ѡ еуаліа.
Обоемѹ проповѣдн паве.
Ꙗко не прослав прославльное прѣспѣющаѧ ра славы блготныꙗ.
Же мы повающе гле.
Ꙗко наша та тоью жрьтва.
К томѹ прлагающе скотокланю.
Не бо дымо скварою.
Н кровю ѡерьвлѣема н тѹкы.
Но дховною прность блгтю славою.
Послуша ѹбо дрѹга пррка тоже вопюща.
Ꙗко не на едно мѣстѣ стане слѹжба.
Но вс лц поꙁнаю бга пѡбно в мръ пршеша.
Ре бо юны соѳоніа.
Ꙗвѣ бѹде гь на всѣм ꙗꙁыкы.
Поклонѧть емѹ кыжо ѿ мѣста его.
Еже юдеѡ нѣ лѣтію.
Въ ерлмѣ ꙁаконꙋ нѹдѧщꙋ слѹжт.
Тѣ же тѧжко с творѧще жрътвъ ѡсташа сѧ ꙗко по ꙁаконо беꙁаконⸯновавша.
Въ бга мѣсто кѹмро жроша.
Ѿрнѹвъ ꙗꙁыкы пае прꙁва.
Ре бо ѿ лца бжіѧ саа.
Ѡбрѣтох сѧ не щѹще мене.
Ꙗвх сѧ не въпрашающ мене.
Е ꙁвѣстѣе ѹкаꙁѹѧ паве ре мъ.
Вамъ ѹбо преже пѡбаше глат слово божіе.
Но понеже ѿмещете.
Недостоны себе творте.
Се ѡбращаем сѧ въ страны.
Егда ѹбо ѹслыш богословныѧ прркы прорекша.
Не на едно мѣстѣ събрающе лкомъ бга славт.
Но мощно комѹжо е дома сѣдѧщѹ в далн пѹстынѧ нокѹющѹ.
По гостнцѹ ходѧщѹ.
Грады прѣходѧщѹ.
Кде ѹбо ꙁволть кто пѣт молт бга.
Кое мꙋ но рещ врѣмѧ па настоꙗщаго, еже ѡпаснѣ ѿ велкаго апла наѹхом сѧ.
Овъ бо ре ꙗвть гь на всѣм ꙗꙁыкы.
Овъ же ꙗв блгть бжьѧ спсеннаѧ всѣ лко.
Ѡвъ бо ре погѹбтъ всѧ бгы страньскыѧ.
Ѡвъ да отвръгше сѧ бесестѧ мрскы похот цѣломдренѣ правенѣ.
Рабѧ же словеса пеѧтлѣваѧ гь.
Ꙗко прде годна ннѣ е.
Ꙗ н на мѣстѣ семъ н въ ерлма поклонте ѡцѹ.
Кланѧющх сѧ емѹ, дхомъ стною подобаеть кланѧт.
Ꙗко бо ре въꙁѹшны вѣтрь всѣмъ нескꙋднѣ прѧтенъ.
Егда любо хотѧ въꙁдыхат.
Еже дыханіе въвла беꙁъ ꙁавст бываѧ.
Ꙗко комѹжо пріемлющ ество въмѣстт може.
На немь же кто въꙁопеть мѣстѣ готово прде.
Протвѫ ꙁволеню въпющмъ ꙗвлѧꙗ сѧ.
Къ самарѧнын ѹбо бѣсѣдою.
Мѣстное расыпа ѡблюденіе высоѧшꙋ бжтвнѣшѹ слубѹ вносѧ бгъ слово.
Еднъ ѹбо ѿ кланѧющ сѧ.
Са кланѧющ сѧ рад ꙗвлѧꙗ.
Еднъ бо е съ ѡце дхомъ въ стнѹ ѿ всѣ бгъ трц кланѧемы.
Да ѹмолⸯкне к томѹ съварѧ сѧ любодѣны бгоборны съборъ.
Наѧлнка жꙁн всѣмъ съдѣтелѧ плою ѹбвы.
Ꙗкоже ре връховны петръ дарѹющаго лвко блгаѧ.
Же ꙁастѹпьнка кръмтелѧ всѧко вещ.
Пропеншаго ꙗко кожѹ нбо.
Ꙗко ре бжтвны пѣвець.
На кртѣ пропѧны нашею плотью.
Съ діѧволо пребываѧ.
Же ѿ того дѣт творѧ.
Любодѣѧне же дѣт ѹбваѧ.
Влкы ѿвръг сѧ кѹмро молѧ сѧ ждове на тѧ клевещѹ.
Ѿтѹдѹ бо е петръ.
Но тъ аще мн т сѧ борѧ по хѣ мнѣ спомагаѧ.
Мѡѵсеа ꙁаконодателѧ твоего прведѫ ѡклеветающаго тѧ.
Невѣрное ті ѡблающа ꙁволене.
Ѹꙁрте жꙁнь вашѹ всѧщѹ пре ома вашма не вѣрѹете.
О нем же велкы вопе саѧ.
Емѹ власть бы на рамѣ его крта проѧвлѧꙗ.
Носѧ бо его на гогофъ са дѧше.
Нарть мѧ его велка съвѣта агглъ.
Жꙁнь бо въскрне въꙁвѣщаѧ пріде.
Аꙁъ есмь жво въскрне, глѧ.
Юде съвѣтⸯнкь ѡцѹ ꙗко намъ.
Ꙗко створмъ лка.
Въꙁлюбш га бга своего.
Ѿ всего срца твоего.
Ѿ всеѧ крѣпост твоеѧ.
Блнѧго своего ꙗко са сѧ.
Бъ крѣпокъ ꙗко раꙁрѹшт хотѧ кртомъ смрть.
Властел ꙗко бгъ полагаѧ ꙁа ны дшѹ.
Бгѹ же нашемѹ слва.
